---
geometry: margin=1in
header-includes:
    - \usepackage{setspace}
    - \setstretch{1,5}
    - \usepackage{times}
    - \usepackage{lineno}
---

\francais

\chapter*{Introduction}

# L'écologie à l'ère de l'Anthropocène

L'Homme est aujourd'hui une force prédominante gouvernant les processus
écologiques amenant de nombreux chercheurs à suggérer que le système terrestre a
basculé dans une nouvelle ère géologique, l'Anthropocène
[@crutzen_geology_2002]. Depuis environ un siècle, les activités humaines ont
largement perturbé l'équilibre dynamique des cycles naturels. Au cours du siècle
dernier, les températures ont augmenté d'environ 1$^{\circ}$C et, selon les
projections, le 21e siècle assistera à des changements climatiques sans
précédent [@ipcc_climate_2014]. Avec les changements climatiques, les
changements d'utilisation du territoire et la surexploitation des ressources,
associés à la dégradation et la perte des habitats, sont considérées parmi les
plus grandes menaces actuelles pour la biodiversité [@ipbes_summary_2019]. Les
effets synergiques entre les nombreuses perturbations anthropiques risquent
d'aggraver leurs effets individuels sur la biodiversité et mettent en péril la
persistance à long terme des espèces. Un nombre croissant de preuves révèle une
perte de biodiversité et un déclin des populations exceptionnellement rapide au
cours des derniers siècles, dont les conséquences se répercuteront sur les
fonctions et les services des écosystèmes [@ceballos_accelerated_2015;
@ceballos_accelerated_2015; @ipbes_summary_2019]. L'ampleur, la vitesse et
l'intensité de ces menaces mondiales soulèvent la nécessité de développer de
nouveaux outils d'analyses pour quantifier et détecter les changements de la
biodiversité en cours et évaluer les causes de ces changements de façon à
adapter les méthodes de gestions et atténuer les conséquences préjudiciables à
venir.


# Changements climatiques

Déjà en 1979, un rapport scientifique produit aux États-Unis informent d'une
menace climatique grandissante causée par l'émission massive de dioxyde de
carbone (CO~2~) par l'activité humaine [@national_research_council_carbon_1979]:

> We now have incontrovertible evidence that the atmosphere is indeed changing and that we ourselves contribute to that change. Atmospheric concentrations of carbon dioxide are steadily increasing, and these changes are linked with man's use of fossil fuels end exploitation of the land. [The consensus of number of investigations] has been that increasing carbon dioxide will lead to a warmer earth with different distribution of climatic regimes.

Ainsi, près d'une décennie avant la création du groupe d'experts
intergouvernemental sur l'évolution du climat (GIEC), les scientifiques nous
avertissaient très clairement du danger potentiel vers lequel nous nous
dirigions. La crise climatique aurait-elle pu être évitée ou du moins atténuée?
En réalité, la vitesse, l'ampleur et les conséquences du réchauffement
climatique étaient encore peu connues en 1979. À cette époque, et pendant
plusieurs années, même les scientifiques considéraient le changement climatique
comme une perspective lointaine. Nous savons maintenant que cette vision était
erronée. Depuis, le GIEC a produit cinq rapports d'évaluation (entre 1990 et
2014) sur l'état des connaissances relatives au changement climatique. Au fil de
ces rapports, à mesure que les connaissances s'accumulent et que les modèles
climatiques deviennent plus robustes, on prend conscience de la gravité de la
crise climatique et le ton devient de plus en plus alarmant.

Selon le 5e rapport du GIEC, le réchauffement climatique mesuré sur l'ensemble
de la planète durant les dernières décennies est maintenant sans équivoque, et
la responsabilité de l'humain par l'émission de gaz à effet de serre (GES) est
clairement établie [@ipcc_climate_2014]. Les activités humaines ont déjà
contribué à une hausse entre 0.8 et 1.2 $^{\circ}$C au-dessus des températures
préindustrielles [@ipcc_summary_2018]. Des projections récentes des changements
climatiques indiquent que les températures moyennes mondiales pourraient
augmenter de 2.6 à 4.8$^{\circ}$C d'ici la fin du XXIe siècle dans le nord-est
de l'Amérique du Nord, s'il n'y a pas de progrès sur le contrôle des émissions
de GES anthropiques [@ipcc_climate_2014]. <!--Le récent rapport spécial du GIEC
conclue que limiter le réchauffement climatique à 1.5 $^{\circ}$C est possible
mais exigera des transitions rapides et radicales dans tous les aspects de la
société [@ipcc_summary_2018]. Limiting global warming would also give people and ecosystems more room to adapt and remain below relevant risk thresholds, added Hans-Otto Portner, Co-Chair of IPCC Working Group II--> Le climat étant un déterminant central de la distribution des espèces, de
telles augmentations de température auront un impact majeur sur la biodiversité
et le fonctionnement de tous les écosystèmes [@bellard_impacts_2012;
@gauthier_vulnerability_2015].


Dans les écosystèmes forestiers, les variations de température et de régimes de
précipitation influencent de nombreux processus biologiques, comme la
phénologie, la croissance, la survie et la régénération des espèces
[@saxe_tree_2001]. Si les espèces ne peuvent s'adapter localement aux nouvelles
conditions environnementales, elles devront se déplacer
[@aitken_adaptation_2008]. Certaines projections suggèrent que les niches
climatiques optimales de nombreuses espèces d'arbres devraient se déplacer vers
le nord sur des centaines de kilomètres [@mckenney_potential_2007] ou plus haut
en altitude d'une centaine de mètres [@jump_altitude-for-latitude_2009],
modifiant la composition, la structure et la diversité des forêts
[@price_anticipating_2013; @reich_geographic_2015]. Or, de tels changements
peuvent avoir des répercussions environnementales considérables sur les
fonctions et les services des écosystèmes, tels que l'approvisionnement en bois
et en produits forestiers non ligneux, le stockage du carbone, le cycle des
nutriments, la purification de l'air et de l'eau et le maintien d'habitats pour
la faune et la flore [@mitchell_linking_2013; @mori_biodiversity_2017]. Ces
changements soulèvent aussi des enjeux socio-économiques majeurs. Par exemple,
comment adapter les stratégies de gestion forestière pour assurer un
approvisionnement durable en bois ? Ou encore, quel est l'avenir de certaines
espèces économiquement et culturellement importantes, comme l'érable à sucre au
Québec ? Comprendre et quantifier les conséquences de ces changements
climatiques sur les écosystèmes forestiers représente donc l'un des grands défis
actuels pour la communauté scientifique [@pereira_scenarios_2010;
@garcia_multiple_2014].

# Réponses des communautés forestières aux changements climatiques

<!--Sous l’influence du réchauffement climatique, les aires de répartition et la productivité des arbres forestiers évoluent. Les exemples les plus fréquemment cités sont les déplacements des limites latitudinales et altitudinales des arbres (Körner, 1994 ; Solomon et Kirilenko, 1997 ; Mac Donald et al., 1998), l’extension ou la contraction de l’aire d’occupation des espèces ou les fluctuations des populations (Theurillat, 1995).

 -->


## La course vers le nord

Des changements de distribution liés au climat ont déjà été observés pour de
nombreuses espèces d'arbres à différentes échelles spatiales, particulièrement
dans les zones de transition où les changements sont plus facilement détectables
[@jump_altitude-for-latitude_2009; @boulanger_climate_2017]. Par exemple, à
l'échelle locale, @fisichelli_temperate_2014 ont observé une avancée de la
régénération d'espèces arbres tempérées dans la forêt boréale de la région à
l'ouest des Grands Lacs et ce processus semblait être facilité par des
températures plus chaudes. @leithead_northward_2010 ont observé que les trouées
causées par la mort des arbres boréaux dans une forêt du nord de l'Ontario
facilitent l'établissement d'espèces tempérées du sud. Les changements dans la
composition forestière ont aussi été observés dans les écotones altitudinaux sur
une période de 40 ans; dans les Montagnes Vertes du Vermont, les arbres
tempérés ont progressé en altitude, conduisant à un déplacement des limites de
l'écotone boréal-tempéré d'environ 100 m [@beckage_rapid_2008], tandis que sur
le Mont-Mégantic au sud du Québec, les arbres se sont déplacés en élévation de
près de 30 m en moyenne et les espèces de sous-bois de près de 40 m
[@savage_elevational_2015]. Mis ensemble, ces derniers résultats indiquent qu'un
décalage dans la répartition des deux strates de végétation, et donc un
changement de composition, est déjà en train de se former dû à une différence
entre la vitesse de réponse des espèces de sous-bois et celle des arbres. à
l'échelle régionale, @boisvert-marsh_shifting_2014 et @sittaro_tree_2017 ont
montré une migration à prédominance vers le nord des essences d'arbres à travers
le Québec, avec les gaulis présentant une réponse plus rapide que les arbres
adultes.

## Changement de communautés

<!--Les impacts des changements écologiques sur la biodiversité peuvent être étudiés
à différents niveaux : à l’échelle individuelle, spécifique, des communautés ou
des écosystèmes. à l’échelle individuelle, il est possible d’étudier les
variations phénologiques, c'est-à-dire le suivi temporel des événements
biologiques (i.e. débourrement, floraison, fructification). Cela renseigne la
réaction des espèces vis-à-vis des changements sur le plan biologique. à
l’échelle spécifique, les changements de répartition de quelques espèces cibles
ayant des écologies très particulières sont utilisés comme « sentinelle »
(Gignac, 2001). Une autre approche consiste à étudier les communautés. Plus
fiable et plus puissante, elle se base sur la réponse combinée de plusieurs
espèces (Gignac, 2001). J’utiliserai cette approche avec une attention
particulière envers: - les modifications structurelles, approche quantitative
liée aux indices de biodiversité ; - les modifications de composition, approche
qualitative liée à l’identité des espèces ; - les modifications autoécologiques
: affinités écologiques des espèces.

Migration et déplacement des espèces Une des prédictions de la théorie des
niches écologiques est une adéquation entre les conditions environnementales et
les exigences écologiques des espèces d’une communauté. Le climat est un
déterminant central de la distribution des plantes, de fait un changement de
température à large échelle entraîne un changement local de l’assemblage et des
espèces (Bertrand et al., 2011; Chen et al., 2011; Gornish et Tylianakis, 2013;
Lenoir et al., 2008; Parmesan, 2006; Urban, 2015; Walther, 2010). De nombreux
travaux ont mis en relation une migration des espèces en réponse à
l’augmentation de la température vers les pôles (Colwell et al., 2008; Lesica et
McCune, 2004; Parmesan et al., 1999; Walther et al., 2005) ou en altitude
(Cannone et Pignatti, 2014; Kelly et Goulden, 2008; Parolo et Rossi, 2008; Pauli
et al., 2007; Savage et Vellend, 2015). En effet, le réchauffement climatique
mondial pousse les espèces, ou certains écosystèmes à migrer vers leurs optima
climatiques (Klanderud et Birks, 2003; Pauli et al., 2012; Walther, 2010). Les
chapitres 3 et 4 explorent les dynamiques temporelles des communautés sur des
gradients altitudinaux.

@vellend_conceptual_2010


## Thermophilisation des communautés

Une des conséquences directes de la migration et du déplacement des espèces est
la thermophilisation des communautés. Cela se manifeste par deux mécanismes :
(i) une disparition ou diminution en abondance des espèces nordiques
caractéristiques des milieux boréalo-alpins voire arctiques au profit de (ii)
l’augmentation en nombre et en abondance des espèces méridionales ayant des
affinités à des températures plus grandes (Bates et al., 2005; Damschen et al.,
2010; De Frenne et al., 2013; Gottfried et al., 2012; Harrison et al., 2010;
Stockli et al., 2012).-->

## Réponses démographiques

Alors que de nombreuses études sur l'impact des changements climatiques sur les
forêts ont tenté de détecter ou de prédire les déplacements des limites d'aires
de répartition des espèces, comparativement peu d'études ont examiné les
changements à long terme des taux démographiques, e.g. mortalité, recrutement,
croissance, ou ont exploré les facteurs environnementaux responsables de ces
changements [reviewed in @allen_global_2010]. L'accent mis sur les déplacements
des espèces vers les pôles sous-estime l'empreinte des changements climatiques.
Les changements de température et de précipitations ont des effets directs sur
la croissance, la mortalité et le recrutement des arbres
[@vanderwel_climate-related_2013; @zhang_half-century_2015]. Par exemple, les
augmentations récentes des taux de mortalité des arbres dans l'ouest de
l'Amérique du Nord ont été attribuées à des températures élevées et des
sécheresses [@van_mantgem_widespread_2009; @peng_drought-induced_2011]. Or,
c'est l'équilibre entre les gains par la croissance et le recrutement et les
pertes par la mortalité qui détermine, localement, la dynamique des forêts et,
régionalement, les limites d'aires de répartition [@holt_theoretical_2005]. Des
changements même très faibles dans les taux démographiques peuvent modifier le
rapport de force de la compétition interspécifique [@luo_observations_2013;
@reich_geographic_2015], de même que la dynamique et la trajectoire de
succession des forêts [@prach_four_2011], modifiant par conséquent leur
structure et leur composition [@van_mantgem_widespread_2009;
@stephenson_causes_2011]. à long terme, ces changements démographiques agissent
donc pour contrôler les limites géographiques des différents types de forêts
[@holt_theoretical_2005].

étant donné l'échelle temporelle à laquelle les changements de répartition se
produisent pour des organismes à longue durée de vie comme les arbres,
comprendre l'influence des conditions abiotiques et biotiques sur les taux
démographiques des populations offre une meilleure perspective sur la
biogéographie des espèces et permet d'inférer les changements continus à la
limite et à l'intérieur de l'aire de répartition [@sexton_evolution_2009;
@schurr_how_2012; @thuiller_road_2013; @snell_using_2014]. Pourtant, à l'heure
actuelle, il existe très peu d'informations quantitatives sur l'effet combiné
des changements climatiques et des multiples perturbations forestières sur ces
processus fondamentaux de la dynamique forestière.

<!--
Le concept de la métapopulation a
ensuite été étendu à la métacommunauté (@leibold_metacommunity_2004; **Holyoak
et al. 2005**), qui décrit un ensemble de communautés locales liées par la
dispersion de plusieurs espèces potentiellement en interaction, de sorte que les
interactions locales et les processus régionaux influencent l'assemblage des
communautés. à cet égard, ce concept a contribué à la compréhension des effets
réciproques plutôt que strictement hiérarchiques liant les processus locaux et
régionaux.

L'équilibre entre les processus locaux et régionaux dans les métacommunautés a
été utilisé pour proposer quatre paradigmes contrôlant la biodiversité, sur la
base de l'importance relative de la dispersion des espèces et de l'hétérogénéité
d'habitat [@leibold_metacommunity_2004]. Toutes les espèces du pool régional
(diversité $\gamma$) sont susceptibles de coloniser les communautés locales. La
diversité des communautés locales (diversité $\alpha$) peut être influencée par
les conditions environnementales qui déterminent quelles espèces peuvent
survivre localement selon leurs traits (species sorting, théorie des niches);
être maintenue par l'apport d'individus provenant d'un autre fragment source
(mass effect, dynamique source-puit); être déterminée par un compromis entre les
capacités de colonisation et de compétition des espèces (patch dynamic); ou même
être un échantillon aléatoire des espèces du pool régional (théorie neutre).
Ainsi, l'importance relative de ces différents processus influencera aussi la
dissimilarité entre les communautés (diversité $\beta$) ; alors qu'une grande
hétérogénéité environnementale augmente la diversité $\beta$, un haut taux de
dispersion homogénéise les communautés.

Bien qu'on reconnaisse aujourd'hui l'importance des processus régionaux et
locaux dans la distribution de la biodiversité, l'influence des processus locaux
(e.g. les interactions biotiques) entre les différentes échelles est encore
vivement débattue (voir la section Contraintes à la
migration)[@mcgill_matters_2010; @araujo_geographic_2014; @hattab_towards_2014;
@talluto_extinction_2017]. Un problème fondamental, reconnu depuis longtemps,
est de comprendre comment l'information est transférée à travers les échelles
**(Levin 1992)**.

La démographie fournit un lien naturel entre les processus locaux et régionaux
qui opèrent dans les métacommunautés [@pulliam_relationship_2000;
@holt_theoretical_2005; @holt_bringing_2009; @schurr_how_2012;
@thuiller_road_2013]. Parmi les nombreuses définitions de la niche qui existent
dans la littérature écologique [@soberon_grinnellian_2007; @godsoe_i_2010], la
plus influente est sans doute celle de G. Evelyn Hutchinson
[@hutchinson_concluding_1957]. En l'absence de dispersion et d'interaction, la
niche fondamentale d'Hutchinson est définie comme l'ensemble de toutes les
conditions environnementales dans lesquelles une espèce peut persister
indéfiniment. Exprimée en termes démographiques, la niche est constituée de tous
les environnements dans lesquels le taux de croissance intrinsèque de la
population est positif (*r* > 0) i.e. quand le recrutement surpasse la mortalité
en l'absence de dispersion (Maguire 1973; Hutchinson 1978). La répartition
géographique d'une espèce peut donc refléter la variation spatiale de *r*
[@holt_theoretical_2005]. Caractériser la niche par *r* seulement est inadéquat
dans un contexte de populations ouvertes à la colonisation et d'espèces en
interaction [@holt_trophic_2009], car plusieurs facteurs peuvent entraîner
l'absence d'une espèce dans des conditions adéquates ou inversement sa présence
dans des conditions inadéquates [@pulliam_relationship_2000;
@holt_theoretical_2005; @schurr_how_2012]. Premièrement, la dispersion répétée
d'individus provenant de populations sources dans des conditions favorables peut
maintenir les populations à des sites puits sous-optimaux. Deuxièmement, dans
des environnements changeants, les populations peuvent persister temporairement
même si leur taux de croissance est négatif. Troisièmement, les espèces peuvent
être exclues de sites adéquats à cause de la présence de compétiteurs supérieurs
ou d'un échec de colonisation. La dispersion, la compétition et l'hétérogénéité
environnementale peuvent influencer dynamiquement le taux *r* et leur effet peut
être incorporé dans le cadre de la dynamique des métacommunautés.



# Modèle dynamique de la distribution des espèces

Jusqu'à présent, les modèles de distribution des espèces (SDM en référence à
Species Distribution Models; aussi connu comme modèles de niche écologique ou
d'enveloppe bioclimatique) ont été largement préconisées pour prédire la
distribution potentielle des espèces avec les changements climatiques (Guisan &
Thuiller 2005; Leathwick 2009). Les projections issues des SDM reposent sur la
relation statistique entre les occurrences d'espèces et l'environnement.
Cependant, la relation climat-présence n'est qu'une facette du lien qui unit les
espèces à leur répartition géographique. D'ailleurs, Thuiller et al. (2014) ont
trouvé une faible correspondance entre les paramètres démographiques des espèces
et leur probabilité d'occurrence. Bien qu'utiles, ces modèles corrélatifs
supposent en effet que 1) les espèces sont en équilibre avec leur environnement,
2) ont une dispersion illimitée, 3) ne sont pas influencées par les interactions
biotiques, et 4) répondent de façon instantanée aux changements climatiques
(Araújo & Peterson 2012; Thuiller et al. 2013). Les implications écologiques de
ces suppositions méritent une remise en question et seront discutées tout au
long de ce document. Ainsi, même si les SDM fournissent des prévisions
satisfaisantes pour la distribution actuelle, prendre au pied de la lettre leurs
prédictions sur les distributions futures mène à des conclusions parfois
invraisemblables, comme le déplacement de la répartition d'espèces d'arbre par
plusieurs centaines de kilomètres en l'espace de moins d'un siècle (McKenney et
al. 2007). Ces approches ont ainsi été largement critiquées pour être trop
simplistes et manquer de fondement dans la théorie écologique, stimulant de
nombreux chercheurs à repenser les modèles de distributions et renouveler leurs
bases théoriques (Gravel et al. 2011; Boulangeat et al. 2012; Pagel & Schurr
2012; Thuiller et al. 2013; Cazelles et al. 2016; Talluto et al. 2017).

Pour modéliser les changements de composition et de distribution des espèces,
une approche dynamique entièrement basée sur les processus est souvent jugée
préférable aux SDM, car elle permet de lier explicitement les processus
biologiques locaux à la biogéographie (Evans et al. 2016). à l'extrême des SDM,
il y a les modèles qui tentent de capturer le plus de détails possible, comme
les modèles basés sur la physiologie (Kearney & Porter 2009; Snell et al. 2014),
mais avec les contraintes imposées par la quantité et la précision des données
nécessaires (souvent limitées à quelques espèces ou groupes fonctionnels) et par
la difficulté d'estimation des paramètres. Bien souvent, la complexité et le
réalisme des modèles compromettent leur traçabilité et leur généralité, i.e.
ajouter plus de paramètres à un modèle permet un meilleur ajustement aux données
observées, mais restreint la capacité à tirer des règles générales.

Récemment, des approches basées sur la théorie des métapopulations
(García-Valdés et al. 2013; Talluto et al. 2017) et la théorie des
métacommunautés (Gravel et al. 2011; Cazelles et al. 2016; Fournier et al. 2017)
ont été proposées. Ces théories offrent un cadre clair et flexible pour lier les
processus écologiques à différentes échelles spatiales (Levins 1969; Holt &
Keitt 2000; Hanski & Ovaskainen 2003; Leibold et al. 2004; Holt et al. 2005;
Fournier et al. 2017). L'idée centrale de la perspective des métapopulations est
qu'une espèce peut persister dans une région en dépit des extinctions locales,
tant que le taux de colonisation des habitats est plus grand que le taux
d'extinction. à travers la théorie des métapopulations, il est possible de
modéliser la distribution des espèces à partir d'une suite d'évènements de
colonisation et d'extinction, et par extension ces événements peuvent dépendre
de variables environnementales (Talluto et al. 2017). L'approche de
métacommunautés étend le concept de la métapopulation au niveau de la communauté
et met l'accent sur les rétroactions réciproques entre les processus à l'échelle
locale, tels que les interactions compétitives et la démographie, et les
processus à l'échelle régionale, tels que la dispersion (Leibold et al. 2004).
Cette approche considère explicitement la différenciation des niches et le
compromis colonisation-compétition qui permettent conjointement la coexistence
des espèces (Leibold et al. 2004; Mouquet et al. 2005; Fournier et al. 2017). Le
formalisme classique de ces modèles peut aussi être appliqué à l'échelle de
l'individu, où les taux d'extinction sont réinterprétés comme des taux de
mortalité et les taux de colonisation comme des taux de recrutement (Hastings
1980; Tilman 1994). Une approche ancrée dans la théorie des métapopulations me
permettra de simuler la dynamique spatiale de colonisation et d'extinction des
espèces dans les forêts de l'écotone boréal-tempéré et d'intégrer différents
mécanismes d'intérêt, notamment les délais de réponse (section suivante) et les
interactions biotiques (section Contraintes à la migration).


 -->

# Délais de réponse et déséquilibre

<!--For forests, the response to higher temperatures is not immediate. A big, old tree can hang on for many years after its optimal conditions are lost, simply because it’s there, it’s well established, and it can shade the saplings of species that might be expected to outcompete it. Of course, in the face of windstorms, fire, lightning, and insect attacks, no tree lasts forever, and eventually even the giants of the forest will succumb. Attack by exotic insects can exacerbate the onset of change. With climate change, the new trees that replace them are likely to be different species, and eventually the entire forest composition may shift.-->

Bien qu'on prévoie un déplacement des niches climatiques des arbres de plusieurs
centaines de kilomètres vers le nord d'ici la fin du siècle
[@mckenney_potential_2007], un nombre croissant d'études suggèrent que le
déplacement des arbres en Amérique du Nord ne réussira probablement pas à suivre
le rythme du réchauffement climatique [@zhu_failure_2012;
@woodall_assessing_2013; @vissault_biogeographie_2016; @sittaro_tree_2017]. Par
exemple, malgré qu'on observe un déplacement des aires de répartition des arbres
vers le nord, les vitesses de migration des espèces d'arbres au Québec étaient
en moyenne inférieures à 50% de la vitesse d'avancée géographique des
changements climatiques récents [@sittaro_tree_2017].

Les arbres sont particulièrement susceptibles de montrer de longs délais de
réponse aux changements parce que ces espèces sont sessiles, ont une faible
capacité de dispersion, une longue durée de vie, une croissance lente et une
maturité sexuelle tardive [@iverson_tree-species_2013;
@lenoir_climate-related_2015]. Ces caractéristiques pourraient expliquer le haut
niveau d'inertie des forêts malgré les changements de climat
[@vissault_biogeographie_2016]. En effet, ces caractéristiques peuvent expliquer
l'absence de colonisation à la limite nord malgré que les conditions soient
devenues favorables et engendrer un crédit de colonisation. Inversement, les
espèces peuvent persister pendant un certain temps dans un milieu nouvellement
inadapté en raison du délai d'extinction ou peuvent être maintenues grâce à une
dynamique source-puit, engendrant une dette d'extinction
[@pulliam_relationship_2000; @jackson_balancing_2010; @schurr_how_2012]. Ainsi,
étant donné que l'environnement est dynamique et que les écosystèmes forestiers
sont caractérisés par d'importants délais de colonisation et d'extinction, les
systèmes perturbés ne parviennent souvent pas à un équilibre statistique sur des
échelles temporelles et spatiales réalistes pour permettre une analyse statique
(e.g., SDM). Il y a donc un décalage entre la niche Hutchinsonienne et la
répartition géographique d'une espèce [@holt_bringing_2009]. Pourtant, la
majorité des modèles de distribution d'espèces suppose que les espèces sont en
équilibre avec leur environnement, ignorant la dynamique de transition.

D'importants délais de réponse des forêts aux changements climatiques sont déjà
observables puisque la distribution de plusieurs espèces d'arbres de l'est de
l'Amérique du Nord n'est pas à l'équilibre avec le climat aux marges de leur
aire de répartition, avec davantage de dettes d'extinction au sud et de crédits
de colonisation au nord [@talluto_extinction_2017]. Leurs résultats montrent
aussi que la vitesse de la contraction d'aire de répartition dans le sud est
plus rapide que l'expansion dans le nord [@talluto_extinction_2017]). Des
simulations ont aussi montré que le décalage entre la niche climatique optimale
des espèces tempérées et leur distribution réalisée ne fera que s'accroître avec
le temps [@vissault_biogeographie_2016]. Cette tension grandissante entre la
distribution réalisée et potentielle des espèces risque d'autant plus de causer
des changements brusques (regime shift) dans les écosystèmes forestiers suite à
une perturbation anthropique ou naturelle [@vanderwel_how_2014;
@renwick_temporal_2015].

# Contraintes à la migration

## Interactions biotiques

Alors que le climat est un déterminant majeur de la niche des espèces, des
facteurs non climatiques, tels que les interactions biotiques, imposent des
contraintes supplémentaires à la migration des espèces. Bien qu'elles répondent
de manière indépendante, les espèces ne sont pas isolées, mais interagissent
avec les membres de leur communauté. Il est généralement admis que les facteurs
déterminant la distribution sont spatialement hiérarchisés, de sorte que le
climat régirait la répartition à l'échelle régionale, alors que les interactions
biotiques seraient plus importantes à l'échelle locale
[@soberon_grinnellian_2007]. De plus, le climat contraindrait la distribution et
l'abondance des espèces à leur limite nord, tandis que le rôle des interactions
serait plus important à la limite sud et à l'intérieur de l'aire de répartition,
là où les conditions environnementales sont plus favorables
[@louthan_where_2015]. Un bon exemple de ce phénomène est la distribution de
l'épinette noire, une espèce ayant une niche écologique très large, mais dont la
distribution au sud est limitée aux sites où la compétition est faible **(Loehle
1998)**, comme des sites à drainage très mauvais ou excessif. Toutefois, avec
les changements climatiques, les conditions favorables se déplacent et forcent
de nouvelles interactions à la marge des aires de distributions
[@kissling_multispecies_2015]. Par exemple, à moins qu'un dépérissement massif
de la forêt ne se produise, les espèces tempérées qui migreront dans les forêts
boréales devront s'établir sur des sites qui sont déjà colonisés par d'autres
espèces et devront donc vraisemblablement compétitionner pour les ressources
lors de leur établissement [phénomène appelé l'effet prioritaire;
@gilman_framework_2010]. Plus la compétition par les espèces résidentes sera
forte, plus la probabilité de colonisation par les espèces migratrices
diminuera, car ces dernières parviendront difficilement à s'installer
[@cazelles_integration_2016], d'où l'importance potentielle des interactions
dans la distribution à grande échelle. Une étude de simulation a d'ailleurs
révélé que les taux de migration sont plus faibles dans les forêts établies que
dans les forêts de début de succession, et lorsque la diversité est grande
[@meier_climate_2012]. Ainsi, les espèces de début de succession ont des taux de
migration plus rapides que les espèces de fin de succession puisque ces
dernières colonisent principalement les habitats forestiers déjà colonisés où la
compétition interspécifique est plus élevée @meier_climate_2012]. Les
interactions biotiques sont de plus en plus reconnues comme étant un facteur clé
influençant la distribution des espèces à grande échelle [@meier_biotic_2010;
@blois_climate_2013; @wisz_role_2013; @svenning_influence_2014;
@cazelles_theory_2016].


Comme la répartition géographique d'une espèce dépend de nombreux facteurs
environnementaux, ainsi que des limites de dispersion et des contingences
historiques [@pulliam_relationship_2000; @holt_bringing_2009; @godsoe_i_2010],
il peut s'avérer difficile sur le plan technique de trouver des preuves de
l'effet des interactions entre espèces sur la distribution. Les limites
physiologiques des espèces (et donc l'hétérogénéité environnementale)
influencent les interactions biotiques puisqu'elles déterminent le pool
d'espèces qui peuvent potentiellement cohabiter à un endroit donné. Les patrons
de cooccurrence des espèces en compétition sont en partie dus au hasard,
déterminés par qui est arrivé le premier et par des facteurs aléatoires qui
donnent un avantage initial. L'influence de l'effet prioritaire et de
l'hétérogénéité environnementale sur la répartition actuelle des espèces rend
donc difficile l'estimation de la force de compétition à partir des patrons de
cooccurrence ; une faible cooccurrence peut refléter une faible compétition
actuelle, mais une forte compétition dans le passé, et inversement une forte
cooccurrence peut indiquer une faible compétition puisque les espèces
coexistent, mais aussi une forte compétition pour les mêmes ressources.

Bien que plusieurs études sur les déplacements d'aires de répartition soulignent
que les interactions biotiques risquent de réduire le succès de migration, les
preuves empiriques de leurs impacts sur les taux de migration sont rares et
indirectes [@svenning_influence_2014]. Les interactions interspécifiques
représentent donc un facteur inconnu clé dans les études sur le changement
climatique. Une étude approfondie des taux de recrutements et de mortalités
pourrait permettre de tester et quantifier l'importance du rôle joué par les
interactions biotiques sur la dynamique de transition et de migration des
arbres.


## Propriétés du sol

En plus de la compétition interspécifique, les espèces migratrices coloniseront
des sols qui sont déjà développés et qui présentent des propriétés (e.g. qualité
du drainage, disponibilité en nutriments, pH, mycorhizes) qui varient localement
ou régionalement, lesquelles pourraient retarder ou contraindre leur
établissement [@goldblum_deciduous_2010; @lafleur_response_2010;
@brown_non-climatic_2014]. Les forêts dominées par les conifères au nord où la
température moyenne est froide présentent généralement des sols plus acides et
conduisent à une activité microbienne plus faible et à une décomposition plus
lente de la matière organique que les forêts tempérées décidues plus chaudes du
sud [@goldblum_deciduous_2010]. Par exemple, @collin_conifer_2017 ont montré que
l'acidité du sol forestier sous une canopée dominée par les conifères affecte
négativement les semis de l'érable à sucre via un débalancement nutritif
foliaire, ce qui pourrait donc freiner sa migration dans la forêt boréale.
Toutefois, les espèces forestières, par leur effet sur la qualité chimique de la
litière (C, N, Mg) et sur la composition des microorganismes du sol, peuvent
elles-mêmes modifier les taux de décomposition de la matière organique et la
disponibilité des éléments nutritifs [@laganiere_how_2010]. Les espèces
migratrices pourraient donc influencer leur propre taux d'invasion. Plusieurs
études menées dans le nord-est du Canada ont montré une colonisation rapide des
peuplements résineux par le peuplier faux-tremble après une perturbation par la
coupe forestière ou les feux [@chen_wildfire_2009; @laquerre_augmentation_2009].
La présence de cette espèce décidue induit des changements physicochimiques et
accélère les taux de décomposition de la matière organique
[@legare_influence_2005; @laganiere_how_2010]. à leur tour, ces conditions de
sol modifiées pourraient favoriser l'établissement et la persistance de
nouvelles espèces migratrices.

En plus des facteurs endogènes (traits, démographie lente et dispersion
limitée), la compétition par les espèces résidentes et les contraintes imposées
par les propriétés des sols résidents sur les plantes migratrices sont des
facteurs exogènes qui peuvent également contribuer aux déséquilibres observés
entre la niche climatique et la répartition des espèces, particulièrement par un
crédit de colonisation. La compréhension de l'effet de la compétition et des
sols sur les plantes migratrices est donc essentielle pour prédire la
redistribution des espèces sous le changement climatique.


## Interaction entre changements climatiques et perturbations

Malgré l'empreinte indéniable des changements climatiques, la réponse récente
des écosystèmes forestiers n'est pas aussi unidirectionnelle que prévu, car elle
dépend de nombreux facteurs qui peuvent interagir entre eux; ainsi les
répercussions à long terme demeurent encore difficiles à prévoir. Ajoutés aux
effets des changements climatiques sur la performance des arbres, sont les
effets des perturbations naturelles à grande échelle, notamment les feux de
forêt et les épidémies d'insectes [@keane_exploring_2013;
@gauthier_vulnerability_2015; @bergeron_projections_2017;
@boulanger_climate_2017], qui peuvent déclencher des altérations rapides dans la
succession végétale et par conséquent dans les fonctions des écosystèmes. De la
même façon, les activités forestières peuvent également interagir fortement avec
les impacts liés aux changements climatiques en modifiant la structure et la
composition des forêts [@scheller_spatially_2005; @bergeron_projections_2017;
@boulanger_climate_2017]. Par exemple, entre 1930 et 2002, la coupe forestière
dans une région à la limite nord des espèces tempérées au Québec a engendré un
changement majeur de composition; près de 40 % du paysage est passé d'un couvert
coniférien à un couvert mixte et près de 20 % est devenu feuillu (Boucher et al.
2006). <!--Bien que largement ignoré dans les études sur les impacts des
changements climatiques, les coupes forestières représentent sans doute la
perturbation provoquant la plus grande plus hétérogénéité temporelle et
spatiale. Finalement, malgré une baisse considérable des dépôts acides de 1990 à
aujourd'hui (Environment and Climate Change Canada 2017), des preuves suggèrent
que son impact se fait encore sentir sur les patrons de mortalité des arbres
dans les forêts de l'est de l'Amérique du Nord [@dietze_tree_2011].-->

Les perturbations, autant naturelles qu'anthropiques, devraient avoir une forte
influence sur la façon dont les forêts répondent aux changements climatiques car
elles peuvent offrir des opportunités de colonisation, changer le rapport de
force de compétition entre les espèces d'arbres pionnières et de fin de
succession et faciliter l'expansion des espèces tempérées vers le nord capables
de profiter des ouvertures de la canopée [@xu_importance_2012;
@woodall_assessing_2013; @vanderwel_how_2014]. Une perturbation combinée aux
changements dans les conditions climatiques peut changer la trajectoire
successionnelle de la forêt et même la faire basculer vers un autre nouvel état
altéré persistant (concept de regime shift), par exemple d'une forêt à dominance
conifèrienne à une forêt mixte, tel qu'observé par
@boucher_logging-induced_2006. Les perturbations telles que les feux ou les
coupes pourraient alors agir comme des accélérateurs possibles de la migration
future de la forêt.

Face aux nombreuses perturbations et étant donné la longue échelle temporelle
des processus de dynamique forestière, il semble incontournable que les forêts
soient de plus en plus en déséquilibre. Par conséquent, la réponse des forêts
aux futurs changements climatiques dépendra et interagira avec des dynamiques de
transition déjà en cours. Démêler les effets des changements climatiques et ceux
des perturbations naturelles et anthropiques et leurs rétroactions potentielles
est nécessaire à la fois pour informer les modèles prédictifs de distribution de
la biodiversité sous les changements climatiques et pour élaborer des stratégies
de gestion forestière permettant un aménagement durable des forêts.

# Enjeux et importances

La question des effets des CC sur la dynamique forestière soulève de nombreux enjeux. La gestion de la biodiversité est un enjeu majeur... La gestion actuelle repose grandement sur une conception statique de la biodiversité dans un climat stable. Par exemple, l'aménagement écosystémique des forêts se base sur des états de références historiques (Egan & Howell, 2001), comme les forêts en place avant la colonisation européenne et l'exploitation industrielle : les forêts précoloniales ou préindustrielles. "L'utilisation d'états de références historiques pour l'aménagement écosystémique comporte des limites. Dans le contexte de changements climatiques, une utilisation « stricte » des caractéristiques d'écosystèmes du passé comme états de référence pourrait aboutir à des écosystèmes forestiers non viables dans le futur (Choi et al., 2008)." De plus, l'aménagement forestier repose également sur des modèle des possibilités forestières, "lesquelles correspondent au volume maximum des récoltes annuelles que l'on peut prélever à perpétuité, sans diminuer la capacité productive du milieu forestier." La calcul de possibilité forestière tient compte de plusieurs critères tels que la dynamique naturelle des forêts, leur composition, leur structure d'âge les aires de protection et la probabilité de perturbation par les feux, les insectes et les maladies. Cependant, ce calcul fait des prédictions à long terme et la coupe forestière dépend de ces prédictions. Or, on devine que le changement rapide du climat risque de bousculer ces prédictions. Par exemple, une espèce pourrait ne pas se renouveler après coupe. Notre capacité à prédire les effets futurs des changements climatiques sur la dynamique forestière dépend de la description et de la compréhension de ses effets passés et de son interaction avec les perturbations naturelles.

# Contexte climatique et écologique du Québec

## Climat du Québec

Le climat du Québec est fortement marqué par le gradient latitudinal de la température.
Ce gradient de chaleur est le facteur le plus déterminant pour la composition de la végétation du Québec. Ainsi on aura, du sud vers le nord, un gradient de biodiversité qui reflète étroitement celui de la température moyenne.

## Végétation et domaines bioclimatiques

Sur une superficie
totale de 1 667 712 km^2, ses forêts couvrent 761 100 km^2,
soit près de la moitié du territoire.
La nordicité de la forêt québécoise a comme conséquence la dominance des forêts résineuses sur une grande partie du territoire et la faible diversité en espèces d'arbres. En raison du fort gradient de température, les types de forêt sont également structurés latitudinalement.

La forêt boréale occupe environ 72 % du territoire québécois et sa dynamique repose sur les feux, les
épidémies de tordeuse des bourgeons de l’épinette, les trouées et les chablis. Elle est composée
majoritairement d’épinette noire et de sapin baumier, mais aussi de pin gris, de bouleau blanc et de
peuplier faux-tremble

La forêt boréale 551 400 km^2, la forêt mélangée 98 600 km2 et la forêt feuillue 111 100 km2

PRINCIPALES ESSENCES D’ARBRES
Forêt boréale : épinette noire, sapin baumier et bouleau blanc.
Forêt mélangée : bouleau jaune et sapin baumier.
Forêt feuillue : érable à sucre et bouleau jaune.

## Changements climatiques au Québec

## état des forêts du Québec méridional...

# Objectifs

Le principal objectif de cette thèse est de comprendre l'influence des changements climatiques et des perturbations sur les changements à long terme dans les écosystèmes forestiers tempérés. En utilisant les données d'inventaires forestiers du Québec méridional de 1970 à 2018, cette thèse s'articule autour de trois grandes questions :

(1) Comment les changements dans les patrons spatio-temporels de mortalité et de recrutement des arbres ont-ils influencé la diversité et la composition des forêts boréales et tempérées au cours des dernières décennies ?

(2) Et quelle est l'importance relative des facteurs liés au climat, aux perturbations humaines (coupe, pollution) et naturelles (épidémie, feu) et aux caractéristiques du peuplement qui influencent la mortalité des arbres ?

(3) Est-ce que les interactions compétitives entre les espèces d'arbres influencent leur taux de recrutement et de mortalité ? De ces questions en découle une autre très intéressante, à savoir quelle est l'influence des changements climatiques récents combinée aux effets des perturbations sur la trajectoire des communautés forestières.

Chacun de ces objectifs est traité dans un chapitre de cette thèse (chapitres 2, 3 et 4).
Les réponses à ces questions sont essentielles pour comprendre les relations entre les mécanismes locaux (interactions entre espèces) et régionaux (contraintes environnementales) qui sous-tendent les réponses des communautés aux changements environnementaux. L'étude des variations spatio-temporelles de la distribution des espèces apportera donc de nouvelles informations très utiles sur l'importance relative de ces divers mécanismes. Cette étude permettra ainsi de mettre en évidence le lien entre la dynamique forestière et les changements climatiques, en tenant compte des perturbations forestières, des interactions compétitives et des diverses contraintes à la migration.

# sections suivantes à intégrer plus haut

## Chapitre 1 : Patrons de diversité bêta temporelle

L’Homme est aujourd’hui la principale force gouvernant les processus
écologiques faisant entrer la terre dans une nouvelle ère géologique,
l’Anthropocène [@crutzen_geology_2002]. Un nombre croissant de preuves révèle
une perte de biodiversité exceptionnellement rapide au cours des derniers
siècles, ce qui indique qu’une sixième extinction de masse est déjà en cours
[@ceballos_accelerated_2015]. D’ailleurs, @ceballos_accelerated_2015 soulignent
qu’au-delà des extinctions globales des espèces, la Terre connaît aussi un
énorme épisode de déclin des populations, dont les conséquences se
répercuteront sur les fonctions et les services des écosystèmes. Malgré tout,
des métaanalyses récentes ont montré que bien souvent, à l’échelle locale, la
biodiversité ne diminue pas et peut même parfois augmenter
[@vellend_global_2013; @dornelas_assemblage_2014]. Bien que ces résultats aient
été vivement critiqués (Newbold et al. 2015; Gonzalez et al. 2016), il reste
clair que la diversité locale (diversité $\alpha$) peut montrer des tendances variées,
déconnectées des tendances à plus grande échelle, même face à une extinction de
masse à l’échelle globale. Dans tous les cas, il est généralement admis qu’il y
a eu des changements importants dans la composition des communautés (diversité
$\beta$; Vellend et al. 2013; Dornelas et al. 2014; Newbold et al. 2015), impliquant à la fois des pertes et des gains d'espèces (Wardle et al. 2011). Ainsi, afin
de mieux comprendre l'effet des changements anthropiques sur la biodiversité,
nous devons examiner parallèlement la diversité $\alpha$ et $\beta$, ainsi que les
composantes sous-jacentes de ces changements, les pertes et les gains en espèces.

Des travaux récents ont attiré l’attention sur le gain en compréhension lorsque la diversité $\beta$ est partitionnée en ses composantes sous-jacentes [@baselga_partitioning_2010; @podani_general_2013; @legendre_interpreting_2014; @legendre_temporal_2019]. De telles analyses permettent de quantifier les contributions de différents processus écologiques à la diversité $\beta$. @legendre_thirty-year_2015 ont développé une méthode pour partitionner la diversité $\beta$ temporelle en composantes de pertes et de gains en espèces, et l’ont appliquée aux communautés de mollusque se rétablissant après des essais nucléaires. Cette méthode offre la possibilité de faire le lien entre les changements de diversité et les changements démographiques dans les communautés, puisque les pertes et les gains sont en fait des mortalités et des recrutements lorsque calculés sur des données d’abondance, et des extinctions et colonisations lorsque calculés sur des données de présence-absence.

Le chapitre 1 de la thèse vise à répondre à deux objectifs principaux liés à la fois aux tendances temporelles de la biodiversité dans les forêts de l’écotone boréal-tempéré au cours des dernières décennies et à l’application de nouvelles méthodes d’analyse de diversité $\beta$ temporelle. Spécifiquement : quelles sont les tendances temporelles de diversité $\alpha$ et $\beta$ des forêts ? Comment les forêts ont-elles changé en termes de mortalités et de recrutements ? Est-ce que ces changements sont constants pour différents groupes d’espèces et de régions ? Selon mes hypothèses, il n’y aura pas de tendance temporelle particulière au niveau de la diversité $\alpha$. Inversement, il y aura une augmentation de la diversité $\beta$ au cours du temps qui sera provoquée principalement par une augmentation des mortalités, attribuables à l’action concommitante de multiples perturbations, qui ne sera pas compensée par des recrutements.

En utilisant les données d’inventaires forestiers du Québec méridional [@mffp_placettes-echantillons_2016], ces questions seront étudiées, dans un premier temps, en quantifiant les tendances temporelles de diversité $\alpha$, mesurée comme un changement dans la richesse locale, et de diversité $\beta$, mesurée comme un changement dans la composition des communautés. Et dans un deuxième temps, en analysant les composantes sous-jacentes d’un indice de diversité $\beta$ temporelle (TBI ; Temporal Beta Diversity Index ; Legendre & Salvat 2015), soit les mortalités et les recrutements. En accordant une attention accrue aux tendances de la diversité $\beta$, ce travail pourra révéler des tendances précédemment imperceptibles sous l’angle de la diversité $\alpha$ seule et aidera à améliorer notre compréhension des réponses de la biodiversité forestière aux multiples facteurs de stress anthropiques qui se sont accélérés au cours des dernières décennies.

## Chapitre 2 : Tendances et causes de mortalités dans les forêts tempérées

La mortalité et le recrutement des arbres sont les moteurs principaux de la dynamique forestière à long terme et leur variation peut entraîner des changements marqués dans la composition et la structure des communautés. Cependant, nous avons actuellement peu d’informations quantitatives sur la variation géographique de ces taux et l’importance relative des causes de la mortalité des arbres.

Plusieurs études récentes ont montré une augmentation des taux de mortalité des arbres dans le temps associée à l’augmentation des températures et des sécheresses [@van_mantgem_apparent_2007; @van_mantgem_widespread_2009; @allen_global_2010; @peng_drought-induced_2011]. Malgré l’importance indéniable du climat à l’échelle régionale sur ces tendances, étonnamment peu d’attention a été accordée aux autres causes possibles de mortalités qui peuvent interagir avec le climat. Par exemple, Dietze et al. (2011) ont révélé que les polluants atmosphériques (particulièrement les dépôts acides) avaient un effet particulièrement élevé, plus grand que l’effet du climat, sur les taux de mortalité des arbres des forêts de l’est de l’Amérique du Nord. De même, les processus endogènes associés au développement des peuplements forestiers, tels que le stade de succession et la compétition, peuvent avoir une grande influence sur la dynamique, mais ont été largement ignorés puisque de nombreuses études sur l’effet des changements climatiques sur la mortalité excluent de facto les forêts qui ont été perturbées. Des études dans l’Ouest Canadien ont ainsi montré que l’effet des changements climatiques sur les tendances temporelles de mortalité des arbres était nettement plus important dans les jeunes forêts que dans les forêts matures (Luo & Chen 2013; Zhang et al. 2015). La contribution relative de ces facteurs pourrait aussi varier entre la forêt boréale et la forêt tempérée puisque leur dynamique naturelle est très différente; la dynamique des forêts boréales est gouvernée par des perturbations à grandes échelles, comme les feux, les épidémies et la coupe, tandis que la dynamique des forêts tempérées est plutôt dominée par des perturbations très locales de type trouée [@goldblum_deciduous_2010]. La quantification des contributions relatives de différentes causes de mortalité des arbres est cruciale non seulement pour mieux comprendre et anticiper les changements dans la dynamique forestière, mais aussi pour mieux informer les modèles qui se basent sur la démographie.

Les taux typiques de mortalité des arbres sont faibles (de l'ordre de 0.1 à 2% par l'année) de sorte qu’estimer leur variation de manière fiable requiert de grands échantillons et de longues périodes d’échantillonnage. Les inventaires forestiers représentent une occasion unique d’étudier les changements démographiques à long terme. Dans le chapitre 2, les tendances et les causes des changements démographiques (mortalités et recrutements) des populations d’arbres au cours des quatre dernières décennies seront analysées. Je m’intéresse à trois questions : 1. Est-ce que les taux de mortalité ou de recrutement ont changé systématiquement dans les forêts du Québec méridional au cours des quatre dernières décennies ? 2. Si les taux démographiques ont changé, les changements sont-ils constants entre les différents groupes d’espèces (boréales, tempérées et pionnières) et entre les régions ? Et enfin, 3. Quelles sont les causes probables de ces changements démographiques et quelle est l’importance relative des effets endogènes (développement du peuplement, succession) et des effets exogènes (climat, perturbations naturelles et humaines) sur la mortalité individuelle des arbres? Selon mes hypothèses, avec les changements climatiques, on observera une augmentation du recrutement des espèces tempérées particulièrement en zone de forêts mixtes, et, inversement, une augmentation de la mortalité des espèces boréales. Toutefois, comme la majorité des mortalités seront principalement causées par des perturbations directes, comme la coupe et les feux, il y aura aussi une augmentation des espèces pionnières.

La probabilité de mortalité annuelle sera analysée par un modèle de régression logistique avec divers prédicteurs environnementaux, incluant des variables liées aux caractéristiques du peuplement (âge, surface terrière, densité), des variables climatiques (température annuelle moyenne, précipitation annuelle totale) et des variables liées aux perturbations humaines (e.g., coupes forestières) et naturelles (épidémies d’insecte, feux).

## Chapitre 3 : Influence des interactions compétitives sur la dynamique de migration des arbres en forêts tempérées

Bien qu’un important déplacement des niches climatiques soit anticipé d’ici la fin du siècle, les approches de modélisation utilisées à ce jour sont majoritairement incapables de projeter le rythme auquel les espèces forestières répondront aux changements climatiques, car les contraintes à la migration sont encore peu connues. Une des hypothèses importantes avance que la compétition par les espèces résidentes pourrait freiner l’établissement des espèces migratrices (Svenning et al. 2014). Cependant, l’effet des interactions biotiques sur la dynamique d’expansion d’aires de répartition des arbres n’a pas reçu suffisamment d’attention et jusqu’à maintenant les études empiriques sur le sujet sont principalement issues d’expériences de transplantation (Hillerislambers et al. 2013; Brown & Vellend 2014).

Les perturbations pourraient moduler la vitesse de réponse des forêts aux changements climatiques en diminuant ou éliminant la compétition par les espèces résidentes, créant ainsi des opportunités de colonisation pour les espèces d’arbres tempérés (Xu et al. 2012; Woodall et al. 2013; Vanderwel & Purves 2014). Les perturbations pourraient donc accélérer les changements de composition dans les forêts ou même les faire basculer d’une dominance conifèrienne à une composition mixte (regime shift). En plus de pouvoir accélérer la vitesse de transition, les perturbations pourraient influencer différentiellement les espèces en raison du compromis compétition-colonisation. Par exemple, les compétiteurs inférieurs pourraient être favorisés (du moins à court terme) grâce à leur meilleure capacité de colonisation leur permettant d’atteindre les milieux récemment perturbés (Gilman et al. 2010). Pour l’instant, l’effet des perturbations sur les capacités de colonisation des espèces migratrices en réponse aux changements climatiques a été étudié surtout par modélisation à l’échelle régionale (Scheller & Mladenoff 2005; Vanderwel & Purves 2014) et empiriquement à l’échelle locale (Leithead et al. 2010). à l’échelle régionale, Woodall et al. (2013) n’ont pas trouvé de différence dans les limites nord de répartition des semis et des arbres adultes entre les sites perturbés et non perturbés aux états-Unis, mais ils n’avaient que 5 ans d’intervalle.

S’il y a d’autres contraintes abiotiques que le climat aux limites nord des aires de répartition des espèces, les projections de migration sous les changements climatiques qui ignorent ces facteurs pourraient surestimer l’effet des températures sur l’expansion des aires. Certaines études expérimentales suggèrent, par exemple, que les propriétés du sol peuvent freiner la germination et la croissance des semis (Brown & Vellend 2014; Eskelinen & Harrison 2015; Collin et al. 2017). Ainsi, même si les contraintes climatiques sont relâchées pour une espèce donnée et que la compétition est éliminée par une perturbation, il est possible que l’habitat ne soit tout de même pas adéquat (Beauregard & De Blois 2014). Ces contraintes biotiques liées à la compétition et abiotiques liées aux propriétés du sol pourraient donc freiner ou empêcher la migration des espèces tempérées et contribuer au déséquilibre entre la répartition géographique et la niche climatique potentielle des espèces.

Au chapitre 3, je vais évaluer l’importance relative des facteurs non climatiques sur la dynamique de colonisation et d’extinction des arbres dans les forêts tempérées, particulièrement à la limite de leur aire de répartition. Je tenterai de répondre aux questions suivantes : Est-ce que la compétition (mesurée par un effet densité-dépendant des espèces résidentes sur l’espèce migratrice) influence les probabilités de colonisation des arbres ? Ou est-ce plutôt l’effet des propriétés du sol qui freine la probabilité de colonisation ? Si la compétition est importante, est-ce que les perturbations permettent d’accélérer le taux de recrutement des espèces tempérées à la limite nord de leur distribution ? Selon mes hypothèses, l’effet combiné de la compétition et des propriétés du sol sur les espèces tempérées migratrices sera soutenu en marge de leur aire de répartition, mais les perturbations faciliteront l’établissement de ces espèces en diminuant la compétition. Aussi, cette diminution de la compétition avantagera différentiellement les espèces selon leurs traits, et le gain sera plus grand pour les espèces de début de succession.

Dans ce chapitre, un modèle basé sur la théorie des métapopulations et des métacommunautés me permettra de modéliser la dynamique d’assemblage des communautés locales en prenant en considération la manière dont la compétition, le sol et les perturbations peuvent faciliter ou entraver la migration des arbres via leurs effets sur la démographie. Le modèle classique sera étendu de façon à ce que la probabilité de colonisation/recrutement et d’extinction/mortalité d’une espèce soit conditionnelle aux variables climatiques (Talluto et al. 2017), édaphiques et à la composition de la communauté.
