\francais

\chapter*{Conclusion}



# Sommaire des résultats: Comprendre et observer les changements récents des forêts

De nombreuses études utilisent les données d'inventaire forestier pour tenter de
prédire l'avenir sous les changements climatiques [@boulanger_climate_2017;
@perie_dominant_2016; @vissault_biogeographie_2016; @meier_climate_2012;
@iverson_estimating_2008; @chen_modeling_2002]. Mais, s'il est possible de faire
des prédictions de grands changements pour 2050, soit dans 30 ans, ne devrait-on
pas déjà commencer à percevoir les premiers signes de ces changements dans les
données cumulées depuis 1970, il y a 50 ans? Quelles informations pouvons-nous
tirer de ces changements récents? De plus, les projections des effets du
changement climatique sur les forêts ont généralement mis l'accent sur la
capacité des espèces à tolérer les augmentations de température et les
sécheresses et à se disperser, mais ils n'ont pas nécessairement intégré les
effets des perturbations. Étant donné l'importance des perturbations naturelles
et de l'exploitation forestière dans la dynamique des forêts
[@turner_disturbance_2010], ces projections du futur basées sur le changement
climatique en isolation sont-elles réalistes, voire même trompeuses? Si les
perturbations interagissent avec le changement climatique et exacerbent la
mortalité des arbres, les nouvelles politiques d'aménagement qui reposent
sur des modèles incomplets pourraient bien être mal adaptées.


À travers ma thèse de recherche, j'ai donc tenté de répondre à ces
questionnements. Les trois chapitres ont permis de décrire de multiples aspects
de la dynamique des forêts au cours des dernières décennies en réponse aux
effets combinés du changement climatique et des perturbations. Dans l'ensemble,
la dynamique des forêts de l'écotone boréal-tempéré au Québec est dominée par les
perturbations et leurs effets semblent interagir avec ceux des
changements climatiques (chapitre 1, 2, 3).
**BLABLA**
*Il faut en tenir compte dans les modèles de prédictions car...*

## Réorganisation des communautés

Dans le chapitre 1, je me suis intéressée aux moteurs des changements de
composition dans les communautés forestières. Les perturbations (par exemple,
les coupes à blanc, les épidémies d'insectes, les incendies) sont les principaux
facteurs de changement de composition des communautés forestières, i.e. la
diversité $\beta$ temporelle, dans l'écotone tempéré-boréal. Leurs effets
laissent une empreinte à long terme puisque les perturbations historiques sont
les plus importantes. En revanche, les effets les changements de température et
de précipitation sur les changements des communautés forestières sont très
faibles. Sans approfondir, on pourrait en conclure prématurément que le
changement climatique n'a pas influencé la composition des forêts au cours des
dernières décennies.

Malgré la prévalence des perturbations, l'analyse des changements des traits
écologiques de la communauté m'a permis de montrer une thermophilisation
généralisée des communautés à travers le Québec. Cette thermophilisation
correspond à une augmentation des espèces de climat chaud au détriment des
espèces de climat froid dans les communautés. Dans la région d'étude, ce
processus résulte principalement du gain d'une espèce tempérée, *Acer rubrum*,
et de la perte de deux espèce boréales, *Abies balsamea* et *Picea mariana*. En
outre, la thermophilisation a été plus grande et s'est étendue plus au nord dans
les communautés modérément perturbées que celles qui n'ont pas été perturbées ou
qui ont subi des perturbations majeures. Ainsi, ces résultats suggèrent que
des perturbations modérées, mais non majeures, pourraient faciliter les gains
d'espèces adaptées aux conditions chaudes sous l'effet du changement climatique.

En terminant ce chapitre, je suis restée avec une question importante en tête :
la thermophilisation actuelle des forêts indique-t-elle un changement permanent
des écosystèmes forestiers ou bien seulement une dynamique transitoire? Est-ce
que les perturbations pourraient favoriser des changements d'états rapides et
permanents? C'est la question sur laquelle je me suis penchée dans le second
chapitre de ma thèse.

## La dynamique des forêts

Dans le chapitre 2, j'ai analysé la dynamique de transition des forêts du Québec
en utilisant un modèle à quatre états, soit boréal, mixte, tempéré et pionnier.
Cette analyse a d'abord révélé une forte proportion de transition de l'état
pionnier vers boréal, qui signale une régénération de la forêt boréale
anciennement perturbée, et de transition de l’état mixte vers tempéré, qui
suggère une augmentation de la proportion d'espèces tempérées. Encore une fois,
les perturbations naturelles et anthropiques ressortent comme les moteurs
principaux de la dynamique de transition des forêts au cours des dernières
décennies. Alors que les perturbations majeures déclenchent surtout des
transitions vers l'état pionnier, les perturbations modérées favorisent les
transitions de l'état mixte vers l'état tempéré.

De plus, ces changements dans les probabilités de transition que nous percevons
dans 48 ans de données risquent de se répercuter sur les futurs patrons
forestiers à l'échelle régionale et sur la vitesse de ces changements. En effet,
les perturbations modérées accélèrent le taux de renouvellement des forêts et, à
long terme, favorisent une augmentation de la proportion de forêts tempérées
dans le paysage. Par conséquent, les perturbations modérées ont le potentiel de
catalyser un déplacement plus rapide de l'écotone boréal-tempéré vers le nord
sous le changement climatique.

Les transitions des forêts mixtes à tempérées résultent surtout de la mortalité
d'une espèce boréale dominante, *Abies balsamea*, et les trouées ainsi créées
permettent la croissance accrue des espèces tempérées compagnes. Contrairement
aux hypothèses avancées dans mon premier chapitre, le recrutement des espèces
tempérées semblent jouer un rôle négligeable dans cette dynamique, mais il se
peut que la méthode d'analyse ne permette pas de détecter la contribution du
recrutement.

Que les perturbations entraînent la mortalité de *Abies balsamea* étaient
prévisibles. Et la croissance subséquente des espèces tempérées compagnes
montrent qu'il y a sans doute un changement de rapport des forces compétitives
entre les espèces en lien avec le changement climatique. Si les transitions
reposent davantage sur la mortalité et que celle-ci n'est pas compensée par le
recrutement de nouveaux arbres, il s'en suit que les forêts mixtes pourraient en
fin de compte dépérir. Le recrutement est une étape essentielle pour assurer la
régénération des forêts et la migration des arbres. Alors que les perturbations
favorisent la thermophilisation des forêts et la transition de peuplements
mixtes à tempérés, quel est leur impact sur le recrutement des espèces
tempérées?

## La régénération des forêts : une étape déterminante, mais encore mal connue

C'est la question qui a motivée mon troisième et dernier chapitre. Ce chapitre a
mis en lumière de grands déplacements de distribution vers le nord pour les
gaulis (i.e., jeunes arbres entre 1 et 9 cm de diamètre) de *Acer rubrum* et
*Acer saccharum*, deux espèces reconnues pour leur grande tolérance aux
conditions environnementales et aux perturbations. La distribution de ces deux
espèces s'est déplacée vers le nord peu importe le niveau de perturbations
(mineur, modéré ou majeur). En revanche, la distribution des gaulis de *Betula
alleghaniensis* s'est déplacée vers le nord seulement dans les parcelles peu ou
pas perturbées, alors que dans les parcelles modérément ou sévèrement
perturbées, elle montrait plutôt des signes de contraction d'aire. Ces
résultats soulignent que les futures modifications d'aire de répartition des
arbres peuvent dépendre de la réponse des espèces aux perturbations.

La distribution des espèces tempérées dans les populations marginales à leur
limite nord est contrainte aux sommets de pente [@goldblum_age_2002;
@tremblay_potential_2002; @barras_supply_1998], là où le microclimat est plus
chaud. Mes analyses révèlent que la distribution altitudinale des gaulis tend à
descendre vers le bas des pentes, surtout dans les régions à leur limite nord.
Ces tendances, bien que non significatives, peuvent signaler le début d'une
migration des populations marginales qui sont isolées aux sommets des collines.
Tel que suggéré pour la migration postglaciaire des arbres
[@mclachlan_molecular_2005], ces populations marginales pourraient jouer un rôle
très important dans la migration future des arbres en réponse au changement
climatique.


Nos résultats soulignent que le recrutement des gaulis d'espèces tempérées à
leur limite nord est largement favorisé par l'abondance d'arbres conspécifiques
pour la dispersion des graines, mais freiné par la compétition des espèces
boréales. De plus, les conditions de mauvais drainage (sites hydriques) dans les
bas de pente ne sont pas propice à l'établissement des gaules, tandis que les
coupes forestières modérées, en diminuant la compétition et en libérant les
ressources, ont une influence bénéfique. L'ensemble des résultats de ce chapitre
suggère que, malgré l'effet positif d'une exploitation forestière modérée sur le
recrutement, la prévalence des contraintes locales associées à la composition
des peuplements et à la position topographique risque de freiner la migration
des espèces tempérées vers le nord.

# Des changements multidimensionnels


La dynamique des forêts est caractérisée par des variations dans de multiples
dimensions spatiales et temporelles et leurs réponses aux changements globaux peuvent se
manifester à travers toutes ces dimensions. Par exemple, le long d'un gradient
spatial du sud vers le nord, la richesse diminue et la dominance des communautés
passe des essences feuillues à résineuses, mais le long de ce gradient
latitudinal il existe également des îlots de forêts hétérogènes suivant les
variations topographiques et édaphiques (i.e. toposéquences). De plus, les
successions végétales initiées par des perturbations naturelles variant en
intensité et en fréquence créent de l'hétérogénéité à la fois temporelle et
spatiale; en résumé, la communauté évolue en passant d'un stade de végétation herbacée à
arbustive, puis est colonisée par des arbres pionniers intolérants à l'ombre qui
sont finalement remplacés par des arbres à longue durée de vie tolérants à
l'ombre. Enfin, l'exploitation forestière intensive et le réchauffement graduel
à long terme du climat provoqué par les activités anthropiques viennent
bousculer l'ensemble de ces différents axes de variations dans l'espace et le
temps.

À la lumière du caractère multidimensionnelle des écosystèmes, quelle métrique
utiliser pour quantifier l'impact des changements globaux? La clé réside en
l'utilisation d'un ensemble de métriques complémentaires sur des données le long d'un gradient
de large étendue spatiale et grande profondeur temporelle. Pour comprendre
l'impact des changements globaux, il faut à la fois décomposer les réponses
spécifiques aux niveaux des espèces et agréger leur dynamique émergente aux
niveaux des communautés et des biomes. Des changements différentiels dans les
taux de mortalité, de croissance et de recrutement (Chapitre 3) des espèces
d'arbres entraînent des pertes et des gains d'espèces dans les communautés qui
se traduisent par une modification de la richesse, de la composition (turnover)
et de la structure (changements d'abondance relative des espèces; Chapitre 1).
Ces réorganisations des communautés se traduisent aussi en changements
directionnels des caractéristiques écologiques et fonctionnelles des espèces
d'une communauté, par exemple l'augmentation des espèces feuillues au détriment
des résineuses, des espèces pionnières au détriment des espèces longévives ou
encore des espèces de climat chaud au détriment des espèces de climat froid
(thermophilisation; Chapitre 1). Ces changements à l'échelle des populations et
des communautés s'accumulent et contrôlent les déplacements de distribution des
grandes zones de végétation à l'échelle régionale (Chapitre 2).


Les résultats complémentaires présentés dans les trois chapitre de cette thèse
supportent l'importance d'analyser la réponse des forêts aux changements globaux
via une approche multidimensionnelle des communautés pour comprendre l'ensemble
des mécanismes à l'oeuvre. Une approche multidimensionnelle permet de faire le
pont entre plusieurs échelles biologiques: dynamique des populations, des
communautés et des aires de répartition. En faisant le lien entre ces
différentes échelles d’organisation, on peut identifier les processus
démographiques et les espèces qui contribuent à la dynamique d'une communauté
donnée. Analyser les réponses à l'espèce permet de mettre en lumière les espèces
gagnantes et perdantes et de comprendre les contraintes spécifiques à chaque
espèce (Chapitre 3). Cependant, comme les espèces répondent de façon
indépendante et unique aux changements environnementaux, il peut être difficile
d'en inférer les dynamiques émergentes. L'utilisation d'indices de communautés
(Chapitre 1) ou la formalisation de la dynamique forestière en modèle de
transition d'états (Chapitre 2) sont des exemples de méthodes permettant de
faire ressortir les patrons de biodiversité émergents à l'échelle régionale. En
isolation, ces mesures sont informatives mais incomplètes, car derrière les
indices intégrateur se cachent des variations spécifiques. Mises ensemble, elles
permettent de dresser un portrait plus clair de la situation.
