

\francais

\chapter*{Introduction}

# L'écologie à l'ère de l'Anthropocène

L'espèce humaine est aujourd'hui une force prédominante gouvernant les processus
biogéochimiques et la distribution de biodiversité mondiale, marquant, selon
plusieurs chercheurs, le début d'une nouvelle ère géologique, l'Anthropocène
[@crutzen_geology_2002]. Depuis plus d'un siècle, les activités humaines ont
largement perturbé l'équilibre dynamique des cycles naturels. Les humains ont
modifié plus de 50% des surfaces terrestres, consomment chaque année environ 40%
de la productivité primaire de la planète et émettent tellement de gaz à effet
de serre qu'ils ont changé le climat mondial [@mcgill_fifteen_2015]. Les
changements d'utilisation du territoire et la surexploitation des ressources
causent la dégradation et la perte des habitats et comptent ainsi parmi les plus
grandes menaces actuelles pour la biodiversité [@ipbes_summary_2019]. Au cours
du siècle dernier, les températures ont augmenté d'environ 1$^{\circ}$C et,
selon les projections, le 21^e^ siècle assistera à des bouleversements
climatiques sans précédent [@ipcc_climate_2014]. Alors que la destruction
d'habitats peut avoir des conséquences rapides et directes sur la biodiversité,
le réchauffement climatique est un processus persistant et comparativement plus
graduel dont les effets continueront à s'intensifier au cours des prochaines
décennies [@ipbes_summary_2019]. Les effets synergiques entre les nombreuses
perturbations anthropiques risquent d'aggraver leurs effets individuels sur la
biodiversité et mettent en péril la persistance à long terme des espèces. Dans
l'ouest de l'Amérique du Nord, par exemple, le changement climatique a favorisé
l'expansion des populations d'insectes ravageurs et a affaibli les arbres,
tandis que l'exploitation forestière a homogénéisé le paysage forestier. Ces
deux phénomènes ont ainsi engendré des épidémies d'insectes sans précédent tuant
des arbres par millions [@raffa_cross-scale_2008]. Un nombre croissant de
preuves révèle une perte de biodiversité et un déclin des populations
exceptionnellement rapide au cours des derniers siècles, dont les conséquences
se répercuteront sur les fonctions et les services des écosystèmes
[@ceballos_accelerated_2015; @ipbes_summary_2019]. Par exemple, le déclin rapide
des pollinisateurs menace nos systèmes alimentaires puisque plus de 75% des
cultures, notamment les fruits, les légumes et le café, en dépendent directement
[@ipbes_summary_2019]. L'ampleur, la vitesse et l'intensité de ces menaces
mondiales soulignent la nécessité de développer de nouveaux outils d'analyse
pour comprendre, détecter et quantifier les changements de la biodiversité en
cours et évaluer les causes de ces changements de façon à adapter les méthodes
de gestions et atténuer les conséquences préjudiciables à venir.

<!--Le terme « changements globaux » inclue
plusieurs phénomènes contemporains tels que la destruction d’habitat et le réchauffement
global. Alors que le premier peut avoir des conséquences sur une très courte période, le
réchauffement de l’atmosphère est un processus très lent, presque imperceptible à l’échelle
de la génération humaine. C’est la raison pour laquelle des études à long terme sont
nécessaires pour étudier de tels changements progressant sur plusieurs décennies
(Millennium Ecosystem Assessment, 2005).

Pourtant, à l’heure actuelle, il existe très peu
d’informations quantitatives sur l’effet combiné des changements climatiques et des multiples
perturbations forestières sur ces processus fondamentaux de la dynamique forestière.-->


# Changement climatique

Déjà en 1979, un rapport scientifique produit aux États-Unis informe d'une
menace climatique grandissante causée par l'émission massive de dioxyde de
carbone (CO~2~) par l'activité humaine [@national_research_council_carbon_1979]:

> We now have incontrovertible evidence that the atmosphere is indeed changing and that we ourselves contribute to that change. Atmospheric concentrations of carbon dioxide are steadily increasing, and these changes are linked with man's use of fossil fuels end exploitation of the land. [The consensus of number of investigations] has been that increasing carbon dioxide will lead to a warmer earth with different distribution of climatic regimes.

Ainsi, près d'une décennie avant la création du groupe d'experts
intergouvernemental sur l'évolution du climat (GIEC), les scientifiques nous
avertissaient très clairement du danger potentiel vers lequel nous nous
dirigions. La crise climatique aurait-elle pu être évitée ou du moins atténuée?
En réalité, la vitesse, l'ampleur et les conséquences du réchauffement
climatique étaient encore peu connues en 1979. À cette époque, et pendant
plusieurs années, même les scientifiques considéraient le changement climatique
comme une perspective lointaine. Nous savons maintenant que cette vision était
erronée. Depuis, le GIEC a produit cinq rapports d'évaluation sur l'état des connaissances relatives au changement climatique, ainsi qu'une dizaine de rapports spéciaux sur des thèmes précis (entre 1990 et 2019). Au fil de
ces rapports, à mesure que les connaissances s'accumulent et que les modèles
climatiques deviennent plus robustes, on prend conscience de la gravité de la
crise climatique et le ton devient de plus en plus alarmant.

Selon le 5e rapport du GIEC, le réchauffement climatique mesuré sur l'ensemble
de la planète durant les dernières décennies est maintenant sans équivoque, et
la responsabilité de l'humain par l'émission de gaz à effet de serre (GES) est
clairement établie [@ipcc_climate_2014]. Les activités humaines ont déjà
contribué à une hausse entre 0.8 et 1.2 $^{\circ}$C au-dessus des températures
préindustrielles [@ipcc_summary_2018]. Des projections récentes des changements
climatiques indiquent que les températures moyennes mondiales pourraient
augmenter de 2.6 à 4.8$^{\circ}$C d'ici la fin du XXIe siècle dans le nord-est
de l'Amérique du Nord, s'il n'y a pas de progrès sur le contrôle des émissions
de GES anthropiques [@ipcc_climate_2014]. Le climat étant un déterminant central
de la distribution des espèces [@pearson_predicting_2003], de telles
augmentations de température auront un impact majeur sur la biodiversité et le
fonctionnement de tous les écosystèmes [@bellard_impacts_2012;
@gauthier_vulnerability_2015].

Dans les écosystèmes forestiers, les variations de température et de régimes de
précipitation influencent de nombreux processus biologiques, autant des
processus saisonniers, comme la floraison, le débourrement et la
fructification, que des processus à long terme comme la croissance, la survie et
la régénération des espèces [@saxe_tree_2001]. Pour survivre, les espèces
devront soit s'adapter localement aux nouvelles conditions environnementales
(par exemple, en modifiant leur phénologie), soit se déplacer vers de nouveaux
habitats [@aitken_adaptation_2008]. Certaines projections suggèrent que de
nombreuses espèces d'arbres se déplaceront vers le nord sur des centaines de
kilomètres [@mckenney_potential_2007] ou plus haut en altitude d'une centaine de
mètres [@jump_altitude-for-latitude_2009] au cours des prochaines décennies,
modifiant la composition, la structure et la diversité des forêts
[@price_anticipating_2013; @reich_geographic_2015]. Or, de tels changements
peuvent avoir des répercussions environnementales considérables sur les
fonctions et les services rendus par les écosystèmes forestiers, tels que le
stockage du carbone, le cycle des nutriments, la purification de l'air et de
l'eau et le maintien d'habitats pour la faune et la flore
[@mitchell_linking_2013; @mori_biodiversity_2017]. Ces changements soulèvent
aussi des enjeux socio-économiques majeurs. Par exemple, comment adapter les
stratégies de gestion forestière pour assurer un approvisionnement durable en
bois ? Ou encore, quel est l'avenir de certaines espèces économiquement et
culturellement importantes, comme l'érable à sucre au Québec ? Comprendre et
quantifier les conséquences du changement climatique sur les écosystèmes
forestiers représente donc l'un des grands défis actuels pour la communauté
scientifique [@garcia_multiple_2014; @pereira_scenarios_2010].



# Distributions géographiques des espèces et niche écologique


La biogéographie, l'étude des facteurs qui influencent la distribution des
espèces, a une longue histoire en écologie [@humboldt_essai_1805;
@macarthur_geographical_1972; @wallace_island_1881]. Étant donné la vitesse et
l'ampleur des changements globaux et leurs impacts sur la biodiversité, cette
question fondamentale suscite aujourd'hui un intérêt renouvelé. Ainsi, notre
cadre contemporain d'analyse et d'interprétation de la diversité trouve ses
sources dans les théories fondatrices de l'écologie des communautés
[@ricklefs_comprehensive_2004; @vellend_conceptual_2010]. Notamment, de nombreux
modèles de prédictions de la distribution des espèces (SDM, *Species
Distribution Model*) reposent sur le concept de la niche écologique
[@guisan_predicting_2005]. Parmi les nombreuses définitions de la niche qui
existent dans la littérature écologique [@godsoe_i_2010;
@soberon_grinnellian_2007], la plus influente est sans doute celle de G. Evelyn
Hutchinson [@hutchinson_concluding_1957]. En l'absence de dispersion et
d'interaction, la niche fondamentale d'Hutchinson est définie comme l'ensemble
de toutes les conditions environnementales dans lesquelles une espèce peut
persister. Alors que la niche fondamentale est un espace théorique déterminé par
les limites physiologiques abiotiques d'une espèce et dépend uniquement des
conditions environnementales (e.g., le climat, la topographie, le sol, et la
disponibilité des ressources), la niche réalisée est la fraction de la niche
fondamentale qui est effectivement occupée lorsque sont considérées les
interactions avec les autres espèces, particulièrement la compétition pour les
ressources. Exprimée en termes démographiques, la niche est constituée de tous
les environnements dans lesquels le taux de croissance intrinsèque de la
population est positif (*r* > 0), i.e. quand le recrutement surpasse la
mortalité en l'absence de dispersion [@chase_ecological_2003;
@maguire_niche_1973]. La variation spatiale de *r* peut donc déterminer la
répartition géographique d'une espèce [Fig. \ref{fig0.1};
@holt_theoretical_2005] et, par conséquent, l'assemblage des communautés
d'espèces [@chase_ecological_2003].

\begin{figure}
\centering
\includegraphics[width=.7\textwidth]{introduction/figures/niche_demographique.png}
\caption[Représentation de la niche écologique définie en termes démographiques]{Représentation schématique de la niche écologique définie en termes démographiques. La niche d'une espèce représente la région où le taux de croissance intrinsèque de la population est positif (\textit{r} > 0), i.e. quand le recrutement surpasse la mortalité. Les limites de l'aire de répartition correspondent au moment où il y a autant de recrutement que de mortalité. Schéma inspiré de Talluto \textit{et al.} (2017).}
\label{fig0.1}
\end{figure}

Cependant, caractériser la niche par *r* seulement est inadéquat dans un contexte
de populations ouvertes à la colonisation [@holt_alternative_2000]. En effet, la
composition des communautés dépend non seulement des processus locaux
d'interaction entre les espèces et de tolérance aux conditions
environnementales, mais également des processus à l'échelle régionale tels que la
dispersion entre les différentes communautés d'un paysage
[@leibold_metacommunity_2004]. Le concept de métacommunauté permet de
réconcilier les processus locaux et régionaux qui déterminent la
répartition des espèces dans une théorie plus inclusive de l'assemblage des
communautés [@leibold_metacommunity_2004].





La métacommunauté est définie comme un ensemble de communautés locales liées par
la dispersion de plusieurs espèces potentiellement en interaction
[@leibold_metacommunity_2004; @leibold_metacommunity_2017]. Plusieurs mécanismes
d'assemblage de la communauté contribuent conjointement à la coexistence locale
des espèces au sein d'une métacommunauté. Ces différents mécanismes ont souvent
été présentés en quatre grands paradigmes (tri des espèces, dynamique de patch,
effet de masse et neutre), lesquels peuvent également se distinguer le long de
trois grands axes définis selon l'importance de la dispersion des espèces, de
l'hétérogénéité environnementale des habitats, et de l'équivalence entre les
espèces [i.e. similarité de leur niche écologique et de leurs traits fonctionnels; @logue_empirical_2011]. Par exemple, à l'opposé des trois autres paradigmes,
le modèle neutre suppose que toutes les espèces sont équivalentes et souligne
l'importance des processus démographiques stochastiques. La perspective du tri
des espèces (étroitement liée à la théorie des niches) met l'accent sur
l'hétérogénéité environnementale qui détermine quelles espèces peuvent survivre
localement selon leurs traits. La dynamique de patch ignore l'hétérogénéité et
prédit que la composition des communautés locales est déterminée par un
compromis entre les capacités de colonisation et de compétition des espèces.
Enfin, selon la perspective de l'effet de masse, des espèces mal adaptées aux
conditions locales peuvent être maintenues par l'apport d'individus provenant
d'un autre fragment source [@leibold_metacommunity_2004]. L'importance
relative de ces différents axes influencera la dissimilarité entre les
communautés (diversité $\beta$). Par exemple, alors qu'une grande hétérogénéité
environnementale augmente la diversité $\beta$, un haut taux de dispersion
homogénéise les communautés.

Les perturbations peuvent exercer une influence majeure sur les mécanismes
d'assemblage des communautés [@chase_towards_2005] et sont ainsi un élément clé
permettant la coexistence des espèces au sein des communautés
[@hastings_disturbance_1980]. Les perturbations peuvent agir autant à l'échelle
locale (par exemple, un chablis dans une forêt) que régionale (par exemple, un
grand feu de forêt). Selon les cas, les perturbations peuvent modifier les
conditions environnementales des sites augmentant ainsi l'hétérogénéité
spatio-temporelle, enlever les populations en place rendant les sites
disponibles pour la colonisation ou encore fragmenter le paysage diminuant ainsi
la connectivité entre les sites et donnant un avantage aux espèces qui ont une
grande capacité de dispersion [e.g., @urban_disturbance_2004;
@cadotte_competitioncolonization_2007; @gravel_patch_2010]. D'ailleurs,
l'hypothèse de perturbation intermédiaire propose que la diversité locale soit
maximisée à des niveaux intermédiaires de perturbation [@connell_diversity_1978;
@hastings_disturbance_1980; @wilkinson_disturbing_1999]; quand il n'y a pas
assez de perturbations, les espèces compétitives excluent toutes les autres
espèces, tandis que quand il y en a trop, seules les espèces pionnières et
tolérantes aux stress peuvent survivre. Ce n'est qu'à des taux de perturbation
intermédiaires que la coexistence entre les différents types d'espèces est la
plus probable.

L'ensemble de ces facteurs abiotiques et biotiques n'agissent pas tous à la même
échelle spatiale et temporelle. L'hypothèse traditionnelle était que leur
influence sur la distribution des espèces est spatialement hiérarchisée
[@diez_hierarchical_2007; @pearson_predicting_2003]. À une échelle continentale,
la distribution des espèces est principalement contrôlée par le climat. Par
exemple, la limite nord des forêts tempérées feuillues en Amérique du Nord
correspond approximativement à l'isotherme de température minimale annuelle
moyenne de -40$^{\circ}$C [@arris_evidence_1989]. À l'échelle d'un paysage, la
topographie et l'utilisation du sol deviennent plus déterminantes. Enfin, à
l'échelle locale, si les conditions aux niveaux supérieurs sont satisfaites, la
présence des espèces dépendra des caractéristiques du sol, des interactions
biotiques et du microclimat [@pearson_predicting_2003]. Cependant, cette
représentation hiérarchique, du haut vers le bas (*top-down*), des processus est
de plus en plus remise en cause par les données empiriques qui montrent que des
processus locaux peuvent influencer les distributions régionales des espèces
[@gotelli_macroecological_2010; @mcgill_matters_2010] et que les processus à une
échelle spatiale ou temporelle peuvent interagir avec des processus à une autre
échelle [@peters_crossscale_2007; @soranno_cross-scale_2014]. Par exemple, le
climat contraindrait la distribution des espèces à leur limite nord, tandis que
le rôle des interactions serait plus important à la limite sud et à l'intérieur
de l'aire de répartition, là où les conditions environnementales sont plus
favorables [@louthan_where_2015]. Un bon exemple de ce phénomène est la
distribution de l'épinette noire (*Picea mariana* (Mill.) B.S.P.), une espèce
ayant une niche écologique très large, mais dont la distribution au sud est
limitée aux sites où la compétition est faible, comme des sites où le drainage est
très mauvais ou excessif [@burns_silvics_1990].

Ma thèse vise à comprendre l'effet combiné du changement climatique et des
perturbations sur les communautés d'arbres dans l'écotone boréal-tempéré. Mes
questions de recherches sont donc ancrées principalement dans une approche
communauté-centrée avec un intérêt particulier pour les processus d'assemblage
liés à l'environnement, la niche des espèces et les interactions de compétition,
ainsi que l'effet des perturbations sur ces processus. Une des prédictions
importantes qui découlent de cette approche théorique est une adéquation entre
les conditions environnementales et les tolérances physiologiques des espèces
d'une communauté. Cette perspective implique qu'une modification du climat
entraînera un changement de distribution des espèces. Les écotones séparant les
grandes zones de végétation sont donc présumés être très sensibles aux
changements dans les conditions climatiques [@evans_borealtemperate_2017;
@loehle_forest_2000]. Par contre, d'autres processus agissant à différentes
échelles spatiales pourraient également influencer la dynamique des arbres et
interagir avec les effets du changement climatique, complexifiant ainsi les
signaux de réponse. Comme mes recherches portent sur les forêts de l'écotone boréal-tempéré, les exemples seront orientés principalement vers celles-ci.

# Les perturbations et la dynamique forestière

Les perturbations font partie intégrante de la dynamique des forêts. Feux,
épidémies d'insectes, chablis, inondations sont des événements de mortalités
aiguës et à court terme [*pulse disturbance*; @bender_perturbation_1984] qui
s'inscrivent dans la dynamique naturelle des forêts et permettent leur
renouvellement [@attiwill_disturbance_1994; @johnstone_changing_2016]. Les
perturbations éliminent partiellement ou totalement la végétation en place,
rendent disponibles les ressources (e.g., nutriments, lumière), créent des
espaces vacants pour la colonisation et peuvent mélanger les différentes couches
de sol et même exposer le sol minéral. À la suite d'une perturbation, la succession
est réinitialisée et l'on observe généralement une invasion d'espèces intolérantes
à l'ombre, telles que le bouleau blanc (*Betula papyrifera* Marsh.) et le peuplier
faux-tremble (*Populus tremuloides* Michx.), qui seront progressivement remplacés par
des espèces compétitives tolérantes à l'ombre. La grande variabilité
spatio-temporelle des perturbations (fréquence, intensité, durée et étendue
spatiale) permet de créer une mosaïque d'habitats hétérogènes, complexes et
dynamiques favorisant la coexistence de nombreuses espèces à travers le paysage
forestier [@bouchard_tree_2006].

Les régimes de perturbations naturelles varient considérablement entre les
différents biomes forestiers [@chen_dynamics_2002; @goldblum_deciduous_2010;
@pastor_mladenoff_1992]. Dans les forêts boréales de l'Amérique du Nord, les
feux sont la principale perturbation et entraînent une dynamique de remplacement
entre les peuplements matures d'épinette noire (*Picea mariana*) et les
peuplements de régénération [@chen_dynamics_2002]. Les forêts mixtes
dominées par le sapin baumier (*Abies balsamea* (L.) Mill.) sont
surtout affectées par les épidémies de tordeuse des bourgeons de l'épinette [@holling_1992]. Plus au sud, les forêts tempérées feuillues
se régénèrent principalement par une dynamique de trouée, suivant la chute de
vieux arbres ou un chablis [@pastor_mladenoff_1992; @runkle_gap_1981]. Ainsi,
les espèces forestières d'une région sont généralement bien adaptées à un régime
de perturbations naturelles, défini par la superficie, la sévérité et la
fréquence de ces perturbations [@turner_disturbance_2010]. Par exemple, dans la
forêt boréale, les cônes sérotineux du pin gris (*Pinus banksiana* Lamb.)
nécessitent des températures élevées pour s'ouvrir et lui permettent de
coloniser rapidement un site après un feu [@burns_silvics_1990]. Dans la forêt
tempérée, les semis et les gaulis de l'érable à sucre (*Acer saccharum* Marsh.)
peuvent persister longtemps dans un sous-bois ombragé jusqu'à ce qu'une trouée
créée par la chute des vieux arbres lui permette de rejoindre la canopée
rapidement [@burns_silvics_1990]. Les communautés forestières ont donc
généralement une bonne capacité à se rétablir et à revenir à leur état initial
à la suite d'une perturbation naturelles, i.e. elles sont résilientes
[@gunderson_ecological_2000].

Les perturbations anthropiques viennent s'ajouter ou se substituer aux
perturbations naturelles pour créer un tout nouveau régime de perturbations
[@boucher_land_2014]. L'exploitation forestière diffère grandement des
perturbations naturelles en termes de sévérité, de fréquence, de sélectivité et
d'étendue spatiale [@boucher_logging-induced_2006; @kuuluvainen_forest_2009;
@schulte_homogenization_2007], ce qui peut modifier les trajectoires de
succession. En général, les coupes forestières ont des temps de retour plus
courts que les perturbations naturelles et des patrons spatio-temporels beaucoup
plus uniformes [@bergeron_natural_2002; @mcrae_comparisons_2001]. Plusieurs
études ont montré que les coupes tendent à rajeunir et homogénéiser les paysages
forestiers, à simplifier la structure des peuplements et à modifier leur
composition [@boucher_logging-induced_2006; @boucher_impact_2012;
@cyr_forest_2009; @mcrae_comparisons_2001; @schulte_homogenization_2007]. Les
forêts présentent une certaine résilience face aux coupes forestières; tant que
le régime de coupes forestières reste dans la plage de variabilité naturelle
des forêts [@grondin_have_2018], la plupart des espèces peuvent se régénérer
après coupe. Toutefois, à long terme, des coupes répétées peuvent entraîner
d'importants changements de composition. Par exemple, entre 1930 et 2002, la
coupe forestière dans une région à la limite nord des espèces tempérées au
Québec a engendré un changement majeur de composition et de structure d'âge; en
1930, le paysage était largement dominé par des vieilles forêts (>100 ans) de
conifères, tandis qu'en 2002, les jeunes forêts (<70 ans) dominent et près de 40
% du paysage est passé d'un couvert coniférien à un couvert mixte et près de 20
% est devenu feuillu [@boucher_logging-induced_2006].




# Réponses des communautés forestières au changement climatique


Sous l’influence du réchauffement climatique, les espèces doivent s'adapter,
migrer ou disparaître [@aitken_adaptation_2008]. Contrairement aux espèces mobiles,
comme les oiseaux qui peuvent se déplacer et suivre rapidement leur niche
climatique [@gauzere_rapid_2015], la réponse des arbres n'est pas immédiate et
se fait sur plusieurs générations. Un arbre mature peut persister pendant de
nombreuses années après que les conditions locales soient devenues défavorables,
simplement parce qu'il est là, bien enraciné. Par contre, cet arbre finira par
mourir, ne laissant derrière lui aucune régénération. Le trou dans la canopée
laissé par sa chute sera colonisé par de nouvelles espèces mieux adaptées aux
nouvelles conditions et, à terme, toute la composition de la forêt pourrait
être modifiée.


## Réponses démographiques


Les changements de température et de précipitations ont des effets directs sur
la croissance, la mortalité et le recrutement des arbres
[@vanderwel_climate-related_2013; @zhang_half-century_2015]. Par exemple, les
augmentations récentes des taux de mortalité des arbres dans l'ouest de
l'Amérique du Nord ont été attribuées à des températures élevées et à des
sécheresses [@peng_drought-induced_2011; @van_mantgem_widespread_2009]. Or,
c'est l'équilibre entre les gains par la croissance et le recrutement et les
pertes par la mortalité qui détermine, localement, la niche climatique où une
espèce d'arbre peut s'établir et persister [@godsoe_integrating_2017;
@schurr_how_2012] et, régionalement, les limites d'aires de répartition
[@holt_theoretical_2005]. Des changements même très faibles dans les taux
démographiques peuvent modifier le rapport de force de la compétition
interspécifique [@luo_observations_2013; @reich_geographic_2015], de même que la
dynamique et la trajectoire de succession des forêts [@prach_four_2011],
modifiant par conséquent leur structure et leur composition
[@stephenson_causes_2011; @van_mantgem_widespread_2009].

À long terme, ces changements démographiques agissent donc pour contrôler les
limites géographiques des différents types de forêts [@holt_theoretical_2005].
Alors que l'expansion de l'aire de répartition dépend de la dispersion et de
l'établissement de nouveaux individus, la contraction de l'aire de répartition
est le résultat de la perte de vitalité et de la mortalité
[@jump_altitude-for-latitude_2009]. Le processus de recrutement est d'ailleurs
reconnu comme une étape cruciale pour les déplacements d'aires de répartition et
peut fournir un signal précoce de la migration des espèces d'arbres
[@woodall_indicator_2009; @zhu_failure_2012]. Certaines études ont en effet
montré une augmentation du recrutement d'espèces d'arbres à la limite de leur
aire de répartition plus haut en altitude [@lenoir_significant_2008] et plus au
nord en latitude [@boisvert-marsh_shifting_2014; @fisichelli_temperate_2014;
@sittaro_tree_2017]. Plus généralement, dans l'écotone de la forêt
boréale-tempérée, le récent réchauffement climatique a amélioré le recrutement,
la survie et la croissance de certaines espèces d'arbres tempérés à la limite
nord de leur aire de répartition [@boisvertmarsh_divergent_2019;
@bolte_climate_2010; @fisichelli_temperate_2014; @grundmann_impact_2011]. Dans
le même temps, les espèces boréales ont été désavantagées par une croissance
plus lente et une augmentation plus importante des mortalités associées au
stress de la chaleur et de la sécheresse [@bolte_climate_2010;
@goldblum_tree_2005; @grundmann_impact_2011; @peng_drought-induced_2011]. Ainsi,
à mesure que le climat se réchauffe et fait pencher la balance en faveur des
espèces tempérées plutôt que boréales, les forêts de l'écotone pourraient passer
d'une dominance coniférienne à mixte, puis de mixte à feuillue [Fig.
\ref{fig0.2}; @boulanger_climate_2019; @chen_modeling_2002;
@lindner_climate_2010; @price_anticipating_2013].


\begin{figure}
\centering
\includegraphics[width=1\textwidth]{introduction/figures/ecotone_NatureConservancy.jpg}
\caption[Forêt de l'écotone boréal-tempéré]{Cette photo illustre une zone de transition le long d'un gradient altitudinal entre la forêt feuillue, qui arbore son feuillage d'automne coloré, en bas de la pente et la forêt résineuse, toujours verte, en haut de la pente où la température est généralement plus froide. Avec le réchauffement climatique, les espèces feuillues peuvent migrer vers le haut de la pente et se mélanger avec les conifères et éventuellement les remplacer. Ce même phénomène commence à apparaître le long du gradient latitudinal, mais sur des distances beaucoup plus grandes. Photo de Blake Gordon pour The Nature Conservancy.}
\label{fig0.2}
\end{figure}


## La course vers le nord


Des changements de distribution liés au climat ont déjà été observés pour de
nombreuses espèces d'arbres à travers le monde [@chen_rapid_2011;
@parmesan_globally_2003; @walther_ecological_2002], particulièrement dans les
zones de transition où les changements sont plus facilement détectables
[@boulanger_climate_2017; @jump_altitude-for-latitude_2009]. Ainsi, il existe un
nombre croissant de preuves de changements contemporains dans la distribution
des espèces d'arbres le long des gradients d'altitude en montagne
[@beckage_rapid_2008; @gottfried_continent-wide_2012; @kapralov_changes_2006;
@lenoir_significant_2008; @savage_elevational_2015], où les écotones sont
étroits et bien définis [@jump_altitude-for-latitude_2009]. Par exemple, dans
les Montagnes Vertes du Vermont, les arbres tempérés ont monté en altitude,
conduisant à un déplacement des limites de l'écotone boréal-tempéré d'environ
100 m [@beckage_rapid_2008], tandis que sur le mont Mégantic au sud du Québec,
les arbres se sont déplacés en élévation de près de 30 m en moyenne
[@savage_elevational_2015].

Des tendances similaires commencent également à apparaître pour les changements
de latitude [@boisvertmarsh_divergent_2019; @chen_rapid_2011;
@fisichelli_temperate_2014; @lindner_climate_2010; @sittaro_tree_2017]. Par
exemple, à l'échelle locale, @fisichelli_temperate_2014 ont observé une avancée
de la régénération d'espèces d'arbres tempérées dans la forêt boréale de la
région à l'ouest des Grands Lacs et ce processus semblait facilité par des
températures plus chaudes. @leithead_northward_2010 ont observé que les trouées
causées par la mort des arbres boréaux dans une forêt du nord de l'Ontario
facilitent l'établissement d'espèces tempérées du sud. À l'échelle régionale,
@boisvert-marsh_shifting_2014 et @sittaro_tree_2017 ont montré une migration à
prédominance vers le nord des essences d'arbres à travers le Québec, avec les
gaulis (jeunes arbres de diamètre entre 1 et 9 cm) présentant une réponse plus
rapide que les arbres adultes.




## Réorganisation des communautés


Malgré la tendance générale des déplacements vers les pôles et en altitude, le
moment, l'ampleur et même la direction des déplacements des espèces varient
considérablement d'un taxon et d'une région à l'autre [@fei_divergence_2017;
@vanderwal_focus_2013]. Selon leur capacité à migrer vers de nouveaux habitats
ou à s'adapter aux conditions locales plus chaudes, certaines espèces
"gagnantes" peuvent augmenter en abondance et étendre leur aire de répartition,
tandis que les "perdantes" peuvent diminuer en abondance et s'éteindre
localement [@mcgill_fifteen_2015]. Alors que les gains et les pertes d'espèces
peuvent avoir lieu simultanément au sein des communautés, la diversité locale
(diversité $\alpha$) peut montrer des tendances variées [@vellend_global_2013;
@dornelas_assemblage_2014], déconnectées du déclin de la biodiversité observé à
l'échelle globale [@ceballos_accelerated_2015; @ipbes_summary_2019]. Toutefois,
cette apparente stabilité peut cacher un remaniement majeur des espèces
présentes dans la communauté [diversité $\beta$; @dornelas_assemblage_2014;
@mcgill_fifteen_2015]. Ces grands remaniements d'espèces pourraient même donner
lieu à de nouvelles associations d'espèces [*no-analog communities*;
@williams_novel_2007] et par conséquent de nouvelles interactions entre espèces
[@van_der_putten_climate_2012]. Ainsi, en mettant l'accent sur les limites
d'aires de répartition, il est possible que l'empreinte du changement climatique
ait été sous-estimée et davantage d'études sont nécessaires pour documenter l'ampleur et la vitesse de la réorganisation de la biodiversité à l'intérieur des limites d'aires de répartition.

À long terme, la dynamique non aléatoire des pertes et des gains en espèces peut
amener des changements au niveau des caractéristiques fonctionnelles de la
communauté. En effet, le réchauffement climatique devrait favoriser les espèces
adaptées au chaud au détriment des espèces adaptées au froid, entraînant une
"thermophilisation" des communautés [@de_frenne_microclimate_2013;
@gottfried_continent-wide_2012]. De plus, l'effet de ces pertes et ces gains sur
la dynamique et le fonctionnement des communautés sera d'autant plus important
si les nouvelles espèces ont des caractéristiques très différentes par rapport à
celles des espèces résidentes [@wardle_terrestrial_2011].

Dans les écotones, ces changements de composition induits par le climat
pourraient même déclencher un changement de régime [*regime shift*;
@scheffer_catastrophic_2001]. Par exemple, le changement climatique pourrait
transformer la toundra sans arbres en forêt boréale [@danby_variability_2007;
@kapralov_changes_2006], les forêts tropicales en savane
[@boulanger_climate_2019; @hirota_global_2011] ou les forêts de conifères en
forêts de feuillus [Fig. \ref{fig0.2}; @price_anticipating_2013]. Étant donné
que les caractéristiques des espèces et la dynamique des écosystèmes diffèrent
fortement entre ces biomes, cette réorganisation de la biodiversité n'a pas
seulement un impact sur la composition et la biodiversité locale
[@williams_novel_2007], mais modifie également les caractéristiques
fonctionnelles des communautés [@danneyrolles_stronger_2019;
@esquivel-muelbert_compositional_2018; @scheffer_thresholds_2012] et, par
conséquent, le microclimat, les cycles biogéochimiques et le régime de
perturbations [@anderson_biophysical_2011]. De tels changements de régime
auront donc un impact majeur sur la dynamique forestière, mais sont encore mal
compris et difficiles à prédire, notamment parce que les écotones ne sont pas
uniquement contrôlés par le climat, mais par de nombreux autres facteurs non
climatiques qui pourraient accélérer ou ralentir ces changements.





# Délais de réponse et déséquilibre


Bien qu'on prévoie un déplacement des niches climatiques des arbres de plusieurs
centaines de kilomètres vers le nord d'ici la fin du siècle
[@mckenney_potential_2007], un nombre croissant d'études suggèrent que le
déplacement des arbres en Amérique du Nord ne réussira probablement pas à suivre
le rythme du réchauffement climatique [Fig. \ref{fig0.3};
@bertrand_changes_2011; @sittaro_tree_2017; @vissault_biogeographie_2016;
@woodall_assessing_2013; @zhu_failure_2012]. Par exemple, alors qu'on observe un
déplacement des aires de répartition vers le nord, les vitesses de migration des
espèces d'arbres au Québec étaient en moyenne inférieures à 50% de la vitesse de
l'avancée géographique du changement climatique récent [@sittaro_tree_2017]. De
plus, alors que les projections estiment que les taux de migrations des arbres
au cours du prochain siècle devront atteindre plus de 1000 mètres par an
[@iverson_estimating_2008; @malcolm_estimated_2002], les taux postglaciaires
estimés sont beaucoup plus lents (<100 m/an) que ceux requis pour les migrations
futures [@mclachlan_molecular_2005].


Les arbres sont particulièrement susceptibles de montrer de longs délais de
réponse aux changements parce que ces espèces sont sessiles, ont une faible
capacité de dispersion, une longue durée de vie, une croissance lente et une
maturité sexuelle tardive [@iverson_tree-species_2013;
@lenoir_climate-related_2015]. Ces caractéristiques démographiques pourraient
expliquer le haut niveau d'inertie des forêts malgré les changements de climat,
de sorte que l'équilibre entre l'environnement et les forêts est rarement
atteint [@talluto_extinction_2017]. En d'autres termes, il y a un décalage entre
la niche hutchinsonienne d'une espèce et la répartition géographique observée
[Fig. \ref{fig0.3}; @holt_bringing_2009]. Les délais de réponse peuvent
entraîner l'accumulation de crédits de colonisation et de dettes d'extinction
par rapport à la situation d'équilibre [@jackson_balancing_2010;
@tilman_habitat_1994]. Certaines espèces sont vouées à disparaître d'un habitat
parce que les conditions environnementales ne sont plus adéquates, mais des
populations relictuelles peuvent persister pendant un certain temps, en raison,
par exemple, de la longévité des individus ou de la reproduction végétative; ces
espèces représentent une dette d'extinction. Inversement, bien que les
conditions d'une région soient devenues favorables, de nouvelles espèces
adaptées ne sont pas encore parvenues à la coloniser, du fait d'une faible
capacité de dispersion, de barrières à la dispersion ou encore d'un effet
prioritaire des espèces résidentes; ces espèces constituent un crédit de
colonisation [@jackson_balancing_2010; @tilman_habitat_1994]. Ainsi, étant donné
que l'environnement est dynamique et que les arbres sont caractérisés par
d'importants délais de réponse, l'atteinte de l'état d'équilibre pourrait
prendre plusieurs décennies ou siècles, laissant les écosystèmes forestiers dans
une longue dynamique transitoire [*transient dynamics*;
@hastings_transient_2018; @jackson_balancing_2010; @talluto_extinction_2017]. En
corollaire, il est probable que les réponses des forêts au changement climatique
dépendent des dynamiques transitoires déjà amorcées par d'autres perturbations
récentes ou historiques. Pourtant, la majorité des modèles de distribution
d'espèces supposent que les espèces sont en équilibre avec leur environnement,
ignorant la dynamique transitoire.

D'importants délais de réponse des forêts au changement climatique sont déjà
observables puisque la distribution de plusieurs espèces d'arbres de l'est de
l'Amérique du Nord n'est pas à l'équilibre avec le climat aux marges de leur
aire de répartition, avec davantage de dettes d'extinction au sud et de crédits
de colonisation au nord [@talluto_extinction_2017]. Leurs résultats montrent
aussi que la vitesse de la contraction d'aire de répartition dans le sud est
plus rapide que l'expansion dans le nord [@talluto_extinction_2017]. Des
simulations ont aussi montré que le décalage entre la niche climatique optimale
des espèces tempérées et leur distribution réalisée ne fera que s'accroître avec
le temps [@vissault_biogeographie_2016]. Cette tension grandissante entre la
distribution réalisée et potentielle des espèces risque d'autant plus de causer
des changements brusques (*regime shift*) dans les écosystèmes forestiers à la suite
d'une perturbation anthropique ou naturelle [@renwick_temporal_2015;
@vanderwel_how_2014].


\begin{figure}
\centering
\includegraphics[width=.75\textwidth]{introduction/figures/niche_shift.png}
\caption[Délais de migration et déséquilibre]{Selon la théorie des niches, la distribution géographique d'une espèce devrait correspondre à ses tolérances environnementales; on dit alors que la distribution est à l'équilibre avec les conditions environnementales (schéma du haut). Ainsi, en théorie, lorsque le climat se réchauffe, la niche climatique d'une espèce se déplace également et l'on s'attend à un déplacement de la distribution équivalent (schéma du centre). Toutefois, en réalité, le changement du climat est beaucoup plus rapide que la capacité de migration des espèces (schéma du bas). Il y a donc un décalage grandissant entre la niche climatique et la distribution observée des espèces. À une extrémité de la niche, on observe une dette d'extinction causée par la persistance d'individus voués à l'extinction. À l'autre extrémité, on observe un crédit de colonisation causé par le retard de recrutement.}
\label{fig0.3}
\end{figure}


# Interaction entre le changement climatique et les perturbations

Tandis que les forêts répondent lentement aux changements environnementaux, les
perturbations peuvent causer des épisodes de mortalité accrue et déclencher des
altérations rapides et profondes de la composition, de la structure et des
trajectoires de succession [@bergeron_projections_2017; @boulanger_climate_2017;
@gauthier_vulnerability_2015; @keane_exploring_2013;
@serra-diaz_disturbance_2015]. De plus, la fréquence, l'intensité et la durée
des perturbations naturelles ont déjà augmenté au cours des dernières décennies
avec le changement climatique [@seidl_forest_2017]. Depuis plus d'un siècle, les
forêts sont également soumises à d'importantes pressions anthropiques, tout
particulièrement les activités d'exploitation forestière.  



Les perturbations, autant naturelles qu'anthropiques, pourraient moduler la
vitesse de réponse des forêts au changement climatique. Un des effets
importants des perturbations est de réinitialiser la succession et de permettre
le renouvellement des espèces [@attiwill_disturbance_1994]. Alors que le
climat global change graduellement [*press disturbance*;
@bender_perturbation_1984] et modifie lentement l'équilibre compétitif entre les
espèces, les perturbations de type *pulse*, comme les incendies, les épidémies et
les chablis, diminuent ou éliminent la compétition par les espèces résidentes
et modifient les conditions environnementales, notamment par une augmentation
soudaine de la lumière et une libération des nutriments. Ces changements
peuvent ainsi créer des opportunités de colonisation pour les espèces
migratrices [@serra-diaz_disturbance_2015; @vanderwel_how_2014;
@xu_importance_2012]. Après une perturbation, la forêt pourrait être
rapidement colonisée par des espèces mieux adaptées aux nouvelles conditions
climatiques et même basculer vers un nouvel état alternatif persistant [Fig.
\ref{fig0.4}; @johnstone_changing_2016; @renwick_temporal_2015;
@turner_disturbance_2010]. Dans l'écotone boréal-tempéré, par exemple, il a été
montré que les trouées de la canopée facilitent localement l'établissement
d'espèces tempérées dans les forêts mixtes de l'Ontario
[@leithead_northward_2010]. En Scandinavie, @bolte_climate_2010 a montré que
l'épinette de Norvège (*Picea abies* (L.) H. Karst) était particulièrement
sensible à la combinaison des perturbations et du réchauffement qui ont favorisé
la croissance du hêtre européen (*Fagus sylvatica* L.). Toutefois, les
perturbations peuvent aussi modifier les conditions environnementales de façon
plus permanente, par exemple à la suite d'un changement d'utilisation des terres ou
encore lorsqu'un incendie majeur expose le sol minéral, ce qui pourrait freiner la
migration. De même, certaines études de simulation ont conclu qu'il est peu
probable que les perturbations entraînent de grands changements d'aires de
répartition dans les décennies à venir parce qu'elles favoriseraient
principalement le rétablissement rapide des espèces résidentes [@liang_how_2018]
ou l'invasion par des espèces de début de succession [@vanderwel_how_2014].



Face aux nombreuses perturbations que subissent les forêts, il est certain que
la réponse des arbres au futur changement climatique dépendra des dynamiques de
transition déjà en cours. Les forêts risquent de perdre leur résilience et, par
conséquent, devenir plus vulnérables et plus lentes à se rétablir. Discerner les
effets du changement climatique et ceux des perturbations naturelles et
anthropiques et leurs rétroactions potentielles est nécessaire à la fois pour
informer les modèles prédictifs de distribution de la biodiversité sous le
changement climatique et pour élaborer des stratégies de gestion forestière
permettant un aménagement durable des forêts.

\begin{figure}
\centering
\includegraphics[width=.9\textwidth]{introduction/figures/etat_alternatif.png}
\caption[États alternatifs stables, changement climatique et perturbations]{Représentation du concept d'états alternatifs stables. Les états stables d'un écosystème correspondent à des bassins d’attractions (vallées) vers lesquels le système (boule) tend à se stabiliser. À gauche, la forêt (boule) est résiliente, c'est-à-dire qu'une perturbation peut entraîner des changements de composition dans la forêt (faire bouger la boule dans le bassin d'attraction), mais la forêt tendra à revenir à sa composition initiale (la boule retourne au creux de son bassin d'attraction). À droite, le réchauffement climatique diminue la résilience de la forêt (le bassin est déformé et moins stable) et une perturbation peut alors facilement la faire basculer vers un nouvel état forestier alternatif. Cette hypothèse est au c\oe{}ur de ma thèse de doctorat. Figure inspirée de Johnstone \textit{et al.} (2016). }
\label{fig0.4}
\end{figure}


# Contraintes à la migration

Malgré l'empreinte indéniable du changement climatique, la réponse récente des
communautés forestières n'est pas aussi unidirectionnelle et linéaire que prévu,
vraisemblablement parce que d'autres facteurs non climatiques, tels que les
interactions biotiques et les propriétés du sol, imposent des contraintes
supplémentaires à la migration des espèces. Selon l'importance relative de ces
contraintes par rapport au climat à la limite nord des aires de répartition des
espèces, les projections de migration sous le changement climatique qui ignorent
ces facteurs pourraient surestimer l'effet des températures sur l’expansion des
aires [@beauregard_rapid_2016; @ettinger_competition_2017].

Bien qu'elles répondent de manière indépendante, les espèces ne sont pas
isolées, mais interagissent avec les autres membres de leur écosystème. Avec le
changement climatique, les conditions favorables se déplacent et forcent de
nouvelles interactions à la marge des aires de distributions
[@kissling_multispecies_2015]. Par exemple, à moins qu'un dépérissement massif
de la forêt ne se produise, les espèces migratrices devront s'établir sur des
sites qui sont déjà colonisés par d'autres espèces et devront donc
vraisemblablement compétitionner pour les ressources lors de leur établissement
[phénomène appelé l'effet prioritaire; @gilman_framework_2010]. Par exemple,
les populations boréales résidentes pourraient limiter l'établissement et la
survie des espèces tempérées à leur marge nord, potentiellement par une
compétition directe et une altération indirecte de la qualité du substrat
[@solarik_priority_2019]. Mais, comme discuté précédemment, les
perturbations pourraient diminuer la compétition par les espèces résidentes.

En plus de la compétition entre les espèces d'arbres, les espèces migratrices
coloniseront des sols qui sont déjà développés et qui présentent des propriétés
(e.g. qualité du drainage, disponibilité en nutriments, pH, mycorhizes) qui
varient localement ou régionalement, lesquelles pourraient retarder ou
contraindre leur établissement [@brown_non-climatic_2014; @carteron_soil_2020;
@collin_conifer_2017; @lafleur_response_2010; @solarik_priority_2019]. Dans
l'écotone boréal-tempéré, les forêts dominées par les conifères au nord où la
température moyenne est froide présentent généralement des sols acides, une
activité microbienne faible et une décomposition lente de la matière organique
comparativement aux forêts tempérées décidues plus chaudes du sud
[@goldblum_deciduous_2010]. Les populations résidentes pourraient ainsi inhiber
indirectement l'établissement de nouvelles espèces par leur effet sur les
propriétés du sol [@solarik_priority_2019]. Par exemple, @collin_conifer_2017
ont montré que l'acidité du sol forestier sous une canopée dominée par les
conifères affecte négativement les semis de l'érable à sucre (*Acer saccharum*)
via un déséquilibre nutritif foliaire. De plus, l'absence d'espèces
mycorhiziennes arbusculaires dans les sols de la forêt boréale pourrait
également réduire la survie des semis d'érable à sucre [@carteron_soil_2020]. En
revanche, d'autres études ont montré une bonne régénération de cette espèce
emblématique dans la forêt boréale, suggérant que les propriétés du sol ne
constituent peut-être pas un obstacle majeur à la migration des espèces
tempérées présentant une large tolérance écologique [@barras_supply_1998;
@fisichelli_temperate_2014; @kellman_sugar_2004]. D'ailleurs, il est possible
que les espèces migratrices puissent influencer leur propre taux d'invasion, par
leur effet sur la qualité chimique de la litière et sur la composition des
micro-organismes du sol [@laganiere_how_2010; @legare_influence_2005].
Néanmoins, des conditions édaphiques sous-optimales pourraient tout de même
retarder la migration des arbres vers le nord. Bien que les études
expérimentales sur l'érable à sucre fournissent des connaissances précieuses sur
l'influence des sols à l'échelle locale, l'effet de ces contraintes sur la
dynamique forestière à long terme devrait aussi être quantifié à l'échelle
régionale et pour différentes espèces.


\newpage

# Problématique et enjeux

La question des effets du changement climatique sur la dynamique forestière
soulève de nombreux enjeux, notamment au niveau de la gestion des forêts. La
gestion actuelle repose grandement sur une conception statique de la dynamique
forestière sous l'influence d'un climat stable. Par exemple, l'aménagement
écosystémique des forêts se base sur des états de références historiques, comme
les forêts préindustrielles, i.e. avant l'exploitation industrielle
[@pinna_amenagement_2009; @vaillancourt_implementation_2009]. Dans le contexte
du changement climatique, maintenir la composition et la structure des forêts
historiques de références pourrait devenir de plus en plus difficile à atteindre
et mener à des écosystèmes forestiers non résilients [@boulanger_climate_2019;
@duveneck_measuring_2016].

De plus, l'aménagement forestier repose actuellement sur des modèles de
possibilités forestières, "lesquelles correspondent au volume maximum des
récoltes annuelles que l'on peut prélever à perpétuité, sans diminuer la
capacité productive du milieu forestier"
[@bureau_du_forestier_en_chef_manuel_2016]. Le calcul de possibilité forestière
tient compte de plusieurs critères tels que la dynamique naturelle des forêts,
leur composition, leur structure d'âge et la probabilité de perturbation par les
feux, les insectes et les maladies. Cependant, il ne tient toujours pas compte
du changement climatique. Or, ce calcul fait des prédictions à long terme dont
la coupe forestière dépend directement. On devine que le changement rapide du
climat risque de bousculer ces prédictions. Par exemple, une espèce d'importance
commerciale pourrait ne pas se régénérer après coupe et être remplacée par des
espèces de moins grande valeur économique. L'amplification des perturbations
naturelles combinée à l'homogénéisation du paysage par les coupes forestières et
aux stress climatiques pourrait avoir des effets synergiques menant à un
dépérissement des forêts.

Les modèles de distribution d'espèces permettent de dresser un portrait des
répartitions potentielles des arbres sous un climat futur et d'estimer leur
vulnérabilité [@berteaux_changements_2014; @perie_dominant_2016]. Toutefois, les
projections issues de ces modèles reposent bien souvent sur la relation
statistique entre les occurrences d'espèces et l'environnement. Et, comme
discuté tout au long de cette introduction, la relation climat-présence n'est
qu'une facette du lien qui unit les espèces à leur aire de répartition. À
l'heure actuelle, il manque de nombreuses informations quantitatives sur les
contraintes et les moteurs aux changements de distribution des espèces. Notre
capacité à prédire les effets futurs du changement climatique sur la
dynamique forestière dépend de la quantification et de la compréhension de ses
effets passés et de son interaction avec les perturbations naturelles et
anthropiques.


\newpage

# Objectifs et structure de la thèse


La question au c\oe{}ur de la présente thèse est: quel est l'effet combiné du
changement climatique récent et des perturbations sur la dynamique
forestière?  Pour y répondre, j'ai quantifié les changements dans les
communautés forestières du Québec méridional au cours des dernières décennies
(1970 à 2018) et évalué les causes de ces changements selon trois différents
points de vue:


*(1) la diversité et la composition des communautés;*

*(2) la dynamique de transition entre les types forestiers;*

*(3) la dynamique de régénération des espèces tempérées à leur limite nord.*


Cette thèse s'articule autour de ces trois points de vue, qui correspondent aux
chapitres qui structurent la thèse. Pour l'ensemble de ces projets, j'ai utilisé
le vaste réseau de placettes forestières permanentes échantillonnées de 1970 à
2018 au Québec, Canada (jeu de données présenté dans la section *Les forêts du
Québec*, plus bas).


## Chapitre 1 &mdash; Diversité $\beta$ et composition des communautés

L'objectif du chapitre \ref{chap1} [@brice_disturbances_2019] est de quantifier
les changements de composition des communautés d'arbres entre une période
historique (1970-1980) et une période contemporaine (2000-2016) et d'évaluer les
contributions relatives du changement climatique et des perturbations sur ces
changements.

La réorganisation des communautés forestières a été quantifiée en examinant la
diversité $\beta$ temporelle (TBI, en référence à *Temporal Beta Diversity
Index*), ainsi que ses composantes sous-jacentes, les pertes et les gains en
espèces [@legendre_interpreting_2014; @legendre_temporal_2019]. Cette méthode
permet de faire le lien entre les changements de diversité et les changements
démographiques dans les communautés, puisque les pertes et les gains sont en
fait des mortalités et des recrutements, lorsque calculés sur des données
d'abondance, et des extinctions et colonisations, lorsque calculés sur des
données de présence-absence. Les effets du climat et des perturbations sur la
diversité $\beta$ temporelle ont été évalués à l'aide de régressions multiples
et de partitionnement des variations.

Afin de discerner les effets du changement climatique de ceux des perturbations,
des indices de traits de la communauté en lien avec la niche thermique (CTI, en
référence à *Community Temperature Index*) et la tolérance à l'ombre (CSI, en
référence à *Community Shade Index*) des espèces ont été utilisés. Cette
approche, ancrée dans l'écologie fonctionnelle, permet de décrire la composition
d'une communauté au regard d'un trait spécifique et d'estimer la dynamique des
assemblages des espèces en réponse à un changement environnemental donné
[@violle_let_2007]. Étant donné que le CTI reflète l'abondance relative des
espèces adaptées aux conditions chaudes par rapport aux espèces adaptées au
froid, on s'attend à ce que l'indice augmente avec le réchauffement climatique
(Fig. \ref{fig0.5}). Les changements dans les valeurs de ces indices de
communauté ont été comparés entre différents niveaux de perturbation. Ainsi, le
réchauffement climatique devrait favoriser les espèces adaptées aux conditions
chaudes, entraînant une augmentation du CTI, tandis que les perturbations
devraient favoriser les espèces intolérantes à l'ombre au détriment des espèces
tolérantes à l'ombre, entraînant une diminution du CSI. En comparant les
changements dans les indices entre les niveaux de perturbations, on peut évaluer
l'interaction entre les deux facteurs; si les perturbations freinent les effets
du réchauffement, le changement du CTI sera moins élevé dans les forêts
perturbées, tandis que si elles les amplifient, le changement du CTI sera plus
élevé dans les forêts perturbées. Enfin, une méthode d'analyse a été développée
pour quantifier la contribution des gains et des pertes d'espèces à la variation
des indices.

\begin{figure}
\centering
\includegraphics[width=.6\textwidth]{introduction/figures/thermo.png}
\caption[Représentation du processus de thermophilisation]{Représentation schématique du processus de thermophilisation des communautés. Les espèces (cercles de couleur) du pool régional se distribuent le long d'un gradient de température (les bars représentent leur distribution dans l'espace ou leur niche thermique). Les espèces adaptées au chaud (tons de rouge) se trouvent dans les habitats plus chauds, tandis que les espèces adaptées au froid (tons de bleu) se trouvent dans les habitats froids. Ainsi, la composition moyenne des communautés variera le long de ce gradient et un réchauffement des températures devrait mener à une thermophilisation, i.e. une augmentation de la proportion d'espèces chaudes par rapport aux espèces froides. Schéma inspiré de Bertrand \textit{et al.} (2011). }
\label{fig0.5}
\end{figure}


## Chapitre 2 &mdash; Dynamique de transition des forêts

Dans le chapitre \ref{chap2} [@brice_moderate_2020], l'objectif est de
caractériser la dynamique de transition des forêts au Québec et de déterminer les
conditions environnementales qui favorisent ou empêchent les transitions
forestières. Les effets des perturbations ont également été analysés plus
précisément en étudiant la dynamique transitoire et l'équilibre à long terme. Ce
chapitre vise tout particulièrement à vérifier si les perturbations peuvent
catalyser des transitions rapides entre différents types de forêts (e.g., mixte
à tempérée) et ainsi accélérer les changements de biome à grande échelle.

Pour répondre à cet objectif, la dynamique forestière a été simplifiée à une
dynamique de transition entre quatre états forestiers distincts déterminés en
fonction de la composition des communautés: boréal, mixte, tempéré et pionnier
(Fig. \ref{fig0.6}). La dynamique a ainsi été formalisée sous la forme d'un
modèle de Markov multi-états. La représentation de la dynamique forestière par
des chaînes de Markov offre une interprétation mécanistique simple des
probabilités de transition estimées [@vissault_biogeographie_2016;
@wootton_prediction_2001] en lien avec les changements d'aire de répartition.
Par exemple, les transitions vers l'état pionnier reflètent les perturbations,
les transitions à partir de pionnier reflètent les processus de colonisation et
de dispersion, alors que les transitions entre les autres états reflètent
l'exclusion compétitive (e.g., les espèces tempérées pourraient exclure les
espèces boréales, favorisant la transition de la forêt mixte à la forêt
tempérée). Les propriétés de ce type de modèle permettent aussi d'étudier la
dynamique transitoire ainsi que l'équilibre à long terme. L'analyse d'espèces
indicatrices [@dufrene_species_1997] a été adaptée afin de faire le lien entre
les changements démographiques et les transitions forestières.


\begin{figure}
\centering
\includegraphics[width=.8\textwidth]{introduction/figures/diag_trans.png}
\caption[Diagramme de transition entre les quatre états forestiers]{Représentation schématique de la dynamique de transitions entre les quatre états forestiers. Cette simplification de la dynamique forestière permet d'étudier les processus d'intérêt. Par exemple, les transitions vers l'état pionnier sont causées par des perturbations, tandis que la transition de l'état mixte vers l'état tempéré peut être causée par la perte des espèces boréales ou le gain en espèces tempérées.}
\label{fig0.6}
\end{figure}


\newpage

## Chapitre 3 &mdash; Dynamique de recrutement des gaulis des espèces tempérées

Enfin, le chapitre \ref{chap3} s'intéresse plus en détail au processus de
recrutement des espèces tempérées à leur limite nord. L'objectif est de
quantifier les changements d'aires de répartition des gaulis, en portant une attention particulière à quatre espèces tempérées (*Acer rubrum* L., *Acer saccharum*
Marsh., *Betula alleghaniensis* Britt. et *Fagus grandifolia* Ehrh.) et
de déterminer les facteurs environnementaux sous-jacents aux processus de
recrutement.


Des études récentes ont montré qu'un changement temporel dans la limite
latitudinale ou altitudinale de la répartition des jeunes arbres peut agir comme
un signal de changement d'aire de répartition [@boisvert-marsh_shifting_2014;
@sittaro_tree_2017], puisque la régénération devrait réagir plus rapidement aux
changements environnementaux. Cependant, en ignorant les effets des
perturbations sur la dynamique de régénérations, des différences importantes
pourraient être masquées. La comparaison des changements de distribution
latitudinale des gaulis dans le temps (de 1970-1981 à 2005-2018) entre les
niveaux de perturbations me permet de déterminer si les perturbations
promeuvent ou freinent de nouveaux recrutements au-delà des limites de l'aire de
répartition.

Enfin, pour identifier les facteurs environnementaux qui contrôlent le
recrutement des espèces tempérées à leur limite nord, j'ai utilisé des modèles
en deux parties (aussi connu sous le nom de *hurdle model*) pour chaque espèce
en fonction du climat, des conditions topographiques et édaphiques, de
l'abondance d'arbres conspécifiques dans le peuplement et dans le voisinage, du
couvert en résineux ainsi que des perturbations. Ce type de modèle permet de
modéliser d'abord la probabilité de présence d'une recrue et ensuite le nombre
de recrues conditionnel à l'occurrence du recrutement. Ainsi, d'une certaine
façon, cette approche permet de considérer les rétroactions réciproques entre
les filtres régionaux sur le recrutement (e.g., climat, dispersion) et les
filtres locaux (e.g., compétition avec les espèces boréales et réponse aux
conditions du sol).

## Chapitre 4 &mdash; Conclusion

Dans ce dernier chapitre, je résume mes conclusions et intègre mes résultats
dans un cadre conceptuel plus large. Je tente également de faire le pont entre
mes recherches et l'aménagement forestier. Pris ensemble, les trois chapitres
principaux de la thèse fournissent un éventail complémentaire de méthodes et
d'approches récentes et nouvelles pour mieux comprendre l'effet combiné du
changement climatique et des perturbations sur la dynamique forestière. En
accordant une attention particulière aux différents aspects des variations de la
diversité et de la composition des communautés forestières, cette thèse apporte
des perspectives originales et révèle des changements précédemment
imperceptibles sous l'angle de l'analyse des limites des aires de répartition
des espèces. Les résultats présentés ici aideront à améliorer notre
compréhension des réponses de la biodiversité forestière aux multiples facteurs
de stress anthropiques qui se sont accélérés au cours des dernières décennies.

## Les forêts du Québec

Afin de détecter les changements à long terme dans les communautés forestières,
j'ai analysé les données du réseau d'inventaires forestiers du Québec méridional.
Depuis les années 1970, plus de 12 000 parcelles d’échantillonnage permanentes
ont été établies et mesurées périodiquement par le ministère des Forêts, de la
Faune et des Parcs du Québec dans le but d'améliorer la base de connaissance sur
les ressources forestières provinciales [@mffp_placettes-echantillons_2016]. La
profondeur temporelle et l'étendue spatiale de ce réseau de placettes
d'inventaire permanentes en font un outil indispensable pour étudier les
différents aspects de la dynamique spatio-temporelle des communautés forestières
en réponse aux changements globaux.

Au Québec, la composition et la distribution des forêts sont fortement
structurées par le gradient latitudinal de la température. Ainsi on aura un
gradient de biodiversité décroissant, allant des forêts feuillues au sud
jusqu'aux forêts de conifères au nord, qui reflète étroitement celui de la
température moyenne. Le territoire forestier du Québec peut donc être classifié
en différents groupes de végétation (sous-zones): la forêt mélangée (98 600
km^2^), écotone où se côtoient les espèces feuillues et résineuses, marque la
transition entre la forêt décidue (111 100 km^2^) au sud dominée par l'érable à
sucre et le bouleau jaune; et la forêt boréale continue (551 400 km^2^) au nord
composée majoritairement d'épinette noire et de sapin baumier [Fig.
\ref{fig0.7}; @saucier_cadre_2009]. Au cours des dernières décennies, une forte
augmentation des températures a été observée à travers le Québec. Comme les
écotones contiennent des espèces qui sont poussées à leurs limites de tolérance
physiologique, ces zones de transitions devraient être particulièrement
vulnérables au changement climatique [@goldblum_deciduous_2010]. De plus, la
distinction marquée entre les différents types de forêts de la région d'étude
facilitera la détection rapide des changements de composition récents.

\newpage

\begin{figure}
\centering
\includegraphics[width=1\textwidth]{introduction/figures/carte_zone.pdf}
\caption[Carte des domaines et sous-domaines bioclimatiques du Québec méridional]{Carte des domaines et sous-domaines bioclimatiques du Québec méridional. La zone d'étude de cette thèse couvre 761 100 km\textsuperscript{2} et s'étend du domaine de l'érablière à caryer cordiforme, à l'extrême sud de la forêt décidue, jusqu'au domaine de la pessière à mousse, à la limite nord de la forêt boréale continue. La structure latitudinale est principalement déterminée par le gradient de température, tandis que les divisions est-ouest correspondent à des variations de précipitation.}
\label{fig0.7}
\end{figure}
